The Project Gutenberg EBook of Eiszeit und Klimawechsel, by Wilhelm Bölsche

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Eiszeit und Klimawechsel

Author: Wilhelm Bölsche

Release Date: March 31, 2019 [EBook #59161]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EISZEIT UND KLIMAWECHSEL ***




Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net









    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter Text
    ist _so ausgezeichnet_. Im Original in Antiqua gesetzter Text
    ist ~so markiert~. Im Original fett gedruckter Text ist =so
    gekennzeichnet=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.

[Illustration]




Eiszeit und Klimawechsel

□ □




Kosmos, Gesellschaft der Naturfreunde, Stuttgart


Die Gesellschaft Kosmos bezweckt, die Kenntnis der Naturwissenschaften
und damit die Freude an der Natur und das Verständnis ihrer
Erscheinungen in den weitesten Kreisen unseres Volkes zu verbreiten.
-- Dieses Ziel sucht die Gesellschaft durch Verbreitung guter
naturwissenschaftlicher Literatur zu erreichen im

=Kosmos=, Handweiser für Naturfreunde

Kriegs-Ausgabe.

Jährlich 12 Hefte mit 4 Buchbeilagen. Preis halbjährl. M 3.90.

Diese Buchbeilagen sind, von ersten Verfassern geschrieben, im guten
Sinne gemeinverständliche Werke naturwissenschaftlichen Inhalts.
Vorläufig sind für das Vereinsjahr 1919 festgelegt (Änderungen und
Reihenfolge vorbehalten):

    =Wilh. Bölsche, Eiszeit und Klimawechsel.= Mit Abbildungen.

    =Th. Zell, Neue Tierbeobachtungen.=

    =Dr. Kurt Floericke, Über Spinnen und Spinnentiere.= Mit
      Abbildungen.

    =Dr. Fritz Kahn, Die Zelle.= Mit Abbildungen.

Diese Veröffentlichungen sind durch _alle Buchhandlungen_ zu beziehen;
daselbst werden Beitrittserklärungen (Jahresbeitrag nur M 7.80) zum
=Kosmos, Gesellschaft der Naturfreunde= (auch nachträglich noch für die
Jahre 1904/17 unter den gleichen günstigen Bedingungen, jährlich zu M
5.60; Jahrg. 1918 M 7.20) entgegengenommen. (Satzung, Bestellkarte,
Verzeichnis der erschienenen Werke usw. siehe am Schluß.) Der Kosmos
kann auch =halbjährlich= zum Preise von M 3.90 mit Buchbeilagen bezogen
werden.


Geschäftsstelle des Kosmos: Franckh'sche Verlagshandlung, Stuttgart.




    Eiszeit und Klimawechsel

    Von

    Wilhelm Bölsche

    Neunte Auflage

    [Illustration]

    Stuttgart

    Kosmos, Gesellschaft der Naturfreunde

    Geschäftsstelle: Franckh'sche Verlagshandlung

    1919




Alle Rechte, auch das Übersetzungsrecht, vorbehalten.

Gesetzliche Formel für den Rechtsschutz in den Vereinigten Staaten von
Amerika:

~Copyright by Franckh'sche Verlagshandlung. Stuttgart 1919.~


        STUTTGARTER SETZMASCHINEN-DRUCKEREI
        HOLZINGER & Co., STUTTGART




[Illustration]


Der Wanderer im Riesengebirge, der auf einem früher fast ungangbaren,
neuerlich etwas gebesserten Pfade von der sogenannten großen in
die kleine Schneegrube klettert, sieht sich vor dem bedeutsamsten
Landschaftsbild.

Tief herabschleifende und schattende Wolken, eine im Riß auftauchende
unermeßliche Fernsicht sonnenbeglänzter Talweiten, das bezeichnende
Knieholz (Legföhren), das sich wie ein tiefgrünes Riesenmoos zwischen
die grauen Verwitterungsscherben des Gesteins schmiegt, erwecken den
unzweideutigen Eindruck großer Höhe. Wo der zerfressene Granitgrat
sich in die kleine Grube senkt, erscheint in dieser eine liebliche
Alpental-Matte, je nach der Jahreszeit mit violettbraunem Türkenbund,
rosig angehauchtem weißem Berghähnlein (Narzissenanemone) und den hohen
Stauden tiefblauen Eisenhuts und Enzians in dichtem Pflanzenfilz über
murmelnden Wassern. Unwillkürlich sucht der Blick im tiefsten Grunde
der Matte den Gletscher, der aber fehlt.

Um so deutlicher prägen die Spuren sich aus, daß er einmal da war.
Man glaubt noch zu erkennen, wo er zuletzt, den großen Grubenkessel
ausräumend, geruht hat, -- sieht niederschauend vor den ersten
dickpelzigen Gebirgsfichten unten den gewaltigen Schuttring, den er
schmelzend, ersterbend, zurückweichend als Seiten- und Stirnmoräne aus
dem Gestein, das ursprünglich in sein kriechendes Eis eingebacken war,
gehäuft. Ein kleiner Schneefleck zeigt sich öfter auch sommerlich noch
am innersten Grubenhang erhalten, -- offenbar mangelte sehr wenig, den
Eisriesen selber wieder aufzuerwecken. Hier, wo die Volkssage Rübezahl
umgehen läßt, scheint auch sein Gespenst noch greifbar zu spuken.

Aber am Knieholzpfad zwischen den Granitscherben fesselt ein kleines
Pflänzchen, das, bescheiden an den Boden geschmiegt, mit rötlichen,
nach Vanille duftenden Glöckchen nickt. Es ist die vielbesagte ~Linnaea
borealis~, und sie ist in der Tat ein noch lebender Zeitgenosse des
alten Gletschers selbst. Mit einer weißen Steinbrechart auf dem
Basaltgang der andern Grubenseite, der dem Botaniker noch köstlicheren
~Saxifraga nivalis~, und ein paar ähnlichen Seltenheiten ist sie noch
zugehörig zu der wirklichen Hochalpenwelt, die vormals hier bestand.
Die eigentliche Heimat dieser Irrgäste, im Geiste weithin über die
ganze deutsche Tiefebene da unten und die Ostsee dazu gesucht, sind
Island, Lappland, Norwegen, Schweden, wo einst diese unscheinbare und
doch so liebliche ~Linnaea~ den Namen des großen Linné selber erhielt.
Von dort sind die verscheuchten Polarkinder bis hierher getrieben
worden vom unaufhaltsam vorrückenden Eis.

So erzählen sie uns noch, daß damals nicht nur Gletscher hier wie
ungeheure Eiszapfen des nie tauenden Firnschnees herabhingen, sondern
daß auch jene ganze Meeresfläche und Ebene von Skandinavien bis
zum deutschen Sudetenfuß unter einer einzigen unermeßlichen blauen
Glasschale von Inlandeis (Binneneis) lag. Als das wieder schwand, sind
sie am eigenen Gletscher des Gebirges noch geblieben. Und als auch der
endlich schmolz, dauerten sie allein -- die Winzigen, Vergessenen neben
dem sich weiter wendenden Schritt der Riesenzeit -- bis heute. Diese
Pflänzchen sind nicht bloß starres Gespenst, die sind noch lebendig zu
uns hereinragende Zeugen -- -- _der Eiszeit_.

Mit einem einzigen Blick glaubt man, an solchem lehrreichen
Fleck gelagert, die große Frage dieser »Eiszeit« nicht bloß
naturgeschichtlich, sondern auch rein geschichtlich in den Stufen ihres
Werdens im Menschengeiste zu überfliegen.

Es sind heute nicht ganz hundert Jahre, daß kein geringerer als
Goethe (der bekanntlich auch ein recht tüchtiger Geolog war) die
Worte niederschrieb: »Zu dem vielen Eis brauchen wir Kälte. Ich
habe eine Vermutung, daß eine Epoche großer Kälte wenigstens über
Europa gegangen sei. -- Damals gingen die Gletscher des Savoyer
Gebirges bis an den (Genfer) See, (wobei) sie die noch bis auf den
heutigen Tag auf den Gletschern niedergehenden langen Steinreihen,
mit dem Eigennamen Goufferlinien benannt, ebensogut durch das Arve-
und Dransetal herunterziehen und die oben sich ablösenden Felsen
unabgestumpft und -abgerundet in ihrer natürlichen Schärfe bis an den
See bringen konnten, wo sie uns noch heutzutage bei Thonon scharenweise
in Verwunderung setzen.«[1] Die denkwürdige Stelle ist datiert vom 5.
November 1829, Goethes Gedanken zur Sache gehen aber mindestens um ein
Jahrzehnt weiter zurück.

In diesen paar Sätzen ist gleichsam schon die »Urzelle« der ganzen
Eiszeitlehre enthalten. An ein paar natürliche Scherben knüpft sie
an, ähnlich denen des kleinen Moränenwalles dort, den der sterbende
Schneegrubengletscher hinterlassen, wie ein schmelzender Schneemann
einen Schmutzfleck hinterläßt. Bloß ein paar größere Scherben noch,
einzelne Riesenscherben wie ungeheure Blöcke groß. Solche Scherben
lagen rings um die Schweizer Hochalpen zerstreut, vielfach weitab
von den heutigen Gletschern. Trotzdem sahen sie mit ihren scharfen
Bruchflächen nicht aus, als seien sie vom Wasser verrollt. Eine kühne
geologische Idee, die damals umging: die ganzen Alpen seien einer
wilden vulkanischen Explosion verdankt, bei der solche Blöcke wie
vulkanische Wurfbomben herumgespritzt wären, fand auch nicht jedermanns
Beifall. (Goethe nannte sie eine »vermaledeite Polterkammer«.) So kam
man auf genau den Gedanken, mit dem Partsch uns viel später hier die
Schneegruben enträtselt hat: die Schweizer Gletscher waren einst auch
bis dahin gegangen, wo heute die Blöcke liegen. Sie hatten die riesigen
verwitternd abgesprengten Felsscherben des Hochgebirges, die oben auf
sie gestürzt oder unten von ihrer stets rutschenden Sohle eingeklemmt
worden waren, selber damals soweit verschleppt. Größere Gletscher
offenbar, als heute, -- Ergebnis einer offenbar feuchtkälteren Zeit.
Schlichten Schweizer Gemsjägern soll die einfache Logik zuerst gekommen
sein, -- vielleicht ist sie von ihnen zu den damals noch spärlichen
fremden Gebirgskletterern (bei denen auch Goethe war) weitergegeben
worden.

Aber solche ungeschlachten Steinkerle lagen, fremd ihrem Ort, auch da
unten mitten im norddeutschen Sand bis zur Ostsee herab verstreut, --
wer sollte sie dahin gebracht haben? Der Volksscherz läßt sie in einer
Nacht vom Teufel verschleppt sein; aber das konnte wohl schon in des
Walpurgisdichters Zeiten nicht mehr gut als wissenschaftliche Theorie
gelten. Ein märkischer oder mecklenburgischer Geheimvulkanismus, der
aus (allerdings vorhandenen) tiefen Bodenlöchern heraus gewirkt hätte,
schien noch weniger rätlich als in den Alpen. Durfte man also annehmen,
auch die alten Riesengebirgsgletscher hier wären in jener Kältezeit
etwa so riesig gewesen, daß sie bis Fürstenwalde bei Berlin gereicht
hätten? Wo doch ein solcher Block lag, der eine der sogenannten
Markgrafensteine, aus dessen 1600 Zentner schwerem Teilstück man die 7
~m~ klafternde Granitschale im Berliner Lustgarten gemacht und noch ein
paar andere städtische Denkmäler dazu?

Dem Gedanken widersetzte sich schon zu Goethes Tagen entschieden
eins. Das Gestein dieser norddeutschen Irr- oder Erratischen Blöcke
entsprach nicht unsern deutschen Gebirgen hier, wohl aber wie ein
abgebrochener Henkel seiner Tasse denen des fernen Skandinavien. Hätten
also schwedische und norwegische Gletscher über die ganze Ostsee fort
bis Berlin gereicht? Vor dieser Kühnheit staute sich noch einmal die
Theorie. Hören wir abermals dazu Goethe selbst, der auch hier an der
Spitze marschierte. »Bergrat Voigt zu Ilmenau, -- als wir uns lange
über die wunderbaren Erscheinungen der Blöcke über Thüringen und
über die ganze nördliche Welt ausgebreitet öfter besprachen und wie
angehende Studierende das Problem nicht loswerden konnten, geriet auf
den Gedanken, diese Blöcke durch große Eistafeln herantragen zu lassen;
denn da es unleugbar schien, daß zu gewissen Urzeiten die Ostsee
bis ans sächsische Erzgebirge und an den Harz herangegangen sei, so
dürfte man natürlich finden, daß bei laueren Frühlingstagen im Süden
die großen Eistafeln aus Norden herangeschwommen seien und die großen
Urgebirgsblöcke, wie sie unterwegs an hereinstürzenden Felswänden,
Meerengen und Inselgruppen aufgeladen, hierher abgesetzt hätten. Wir
bildeten mehr oder weniger dieses Phänomen in der Einbildungskraft aus,
ließen uns die Hypothese eine Zeitlang gefallen, dann scherzten wir
darüber; Voigt aber konnte von seinem Ernst nicht lassen.« Voigt ist
schon 1821 gestorben, die Gespräche müssen also weiter zurückliegen.
Jedenfalls hat aber auch Goethe die Sache später nicht immer bloß
scherzhaft genommen. Und in den 30er Jahren hat der Engländer Lyell
sie als eigene sogenannte Drift-(Treibeis)Theorie so nachhaltig in
die Fachgeologie eingeführt, daß sie fast ein halbes Jahrhundert dort
herrschend bleiben sollte. Aber die wahren Wunder der Eiszeit waren
doch noch größer als selbst diese Theorie.

Wenn Gletscher sich langsam dahinschieben (und immer schieben sie sich
so, oben belastet vom neu vereisenden Firnschnee, unten abschmelzend
wie eine zähflüssige Riesenträne), so schreiben sie auf ihre Unterlage
eine seltsame Hieroglyphenschrift. Die eingebackenen Steinscherben
ihrer Sohle polieren und schrammen wie Nägel eines groben Bergschuhs
den darunterliegenden Fels. Es hat lange gedauert, bis man auch dieser
Naturschrift Herr wurde, wie der Geschichtsforscher mühsam erst
Keilschrift und echte Hieroglyphen entziffern gelernt hat. Wer sie aber
durchschaut hat, der weiß, daß, wo ehemals ein Gletscher gekrochen
ist, man an dieser geheimen Radierung und Krakelschrift sein Dasein
noch ablesen kann, auch wenn er längst dahingeschwunden, -- genau
so, wie wir die Taten der alten assyrischen und ägyptischen Könige
noch lesen, Jahrtausende, nachdem sie mit ihrer ganzen Generation
vergangen. Und es geschah im Jahre 1875 (Goethe ruhte allerdings jetzt
längst in seiner Fürstengruft), daß ein Schwede, Torell, eine solche
Hieroglyphenschrift auch mitten in der Mark entdeckte. Rüdersdorf heißt
der Ort. Nahe dem blauen Müggelsee. Vom hohen Turm sieht man noch den
Rauch von Berlin. Muschelkalkfels stößt als willkommener Baustein hier
inselhaft aus dem unendlichen Sandmeer der Reichsstreusandbüchse. Auf
der empfindlichen Haut dieses alten Kalksteins aber fand jener Schwede
damals bei flüchtigem Besuch die Hieroglyphe des Gletschers. Hier
waren nicht Eisberge oder Eisschollen hoch hinweg gefahren, sondern
der alte Gletscher selbst hatte in fester Fron auf den Schichtenköpfen
des noch älteren Bodengesteins gelastet, es bald streichelnd und
polierend, bald kratzend, wie das auch bei menschlicher Fron wohl
üblich ist. Heute steht ein Gedenkstein, selber ein schwedischer
Findling, in der Nähe der ewig bedeutsamen Stelle, nachdem der rastlos
weiterschreitende Bergwerksbau die eigentliche Urkunde längst getilgt.
Als am Abend jenes Tages aber Torell in der Sitzung der Deutschen
Geologischen Gesellschaft zu Berlin seinen Bericht erstattete, da starb
die Drifttheorie nach vieljährigen treu geleisteten Diensten. Und es
entstand dafür jetzt wirklich jener kolossale Gedanke des europäischen
Binneneises, das von Skandinavien mit einheitlicher Gletschertatze
bis in die Mark und noch weiter gelangt. Das ganz gewaltige Bild der
»Eiszeit« stieg auf, noch unverhältnismäßig größer, als es Goethe
geahnt.

Wie Grönland bis auf ein paar kleine Felsspitzen (Nunataker nennen
sie's im Lande) untergegangen, versunken ist in einer einheitlichen
Eismasse, so damals Skandinavien. Und dieses Eis dachte sich von der
ungeheuren skandinavischen Hochburg schräg herunter wirklich über
den Platz der heutigen Ostsee hinweg, in die Nordsee hinaus, über
Kola ins nördliche Eismeer hinüber. Es floß (mit jenem gespenstisch
starren Fließen des Gletschers) über Finnland in die wehrlos platten
Ebenen Rußlands ein zum Ural, in lang ausgreifenden Pranken zur
Wolga bei Nischninowgorod, südlich von Moskau bei Tula zum Don, bei
Kiew zum Dnjepr; die heute berühmt gewordenen Rokitnosümpfe lagen
an seiner Bahn, die vielbesprochenen Lysa-Gora-Höhen bildeten einen
solchen Nunatak in ihm. Nachdem ganz Norddeutschland verschlungen
war, erschien die Eiswelle im Oderquellgebiet. Hier unten quoll sie
in den Hirschberger Kessel; noch heute schneidet die jedem Sommergast
vertraute Krummhübeler Lomnitz dort eine Grundmoräne von abgesenktem
heimischem Riesengebirgsschotter und skandinavischen Wanderscherben
an. Sie erstarrte vor dem Gebirgssaum, schritt über Dresden, am
Thüringer Wald entlang, begrub den späteren Sitz Goethes, bog vom
Harz zum Rheinischen Schiefergebirge ab, um über die Rheinmündung die
Themse zu erreichen, bis das schottische Eis mit dem skandinavischen
zusammenschlug. Sechs Millionen Quadratkilometer blauen Gletschereises
(falls man solches Eismeer, das an seiner Ausgangsstelle nicht
mehr zwischen Gebirgen lagerte, sondern über sie hinwegging, noch
als Gletscher bezeichnen will) schoben sich so über Europa, -- im
nordischen First sicher ein paar tausend Meter dick. Man erschauert,
wenn man sich denkt, wie diese blinkende Mauer auftauchte. Nichts
Lebendiges blieb, wo sie hinschritt, schon vor ihrem nahenden Eishauch
verkümmerte weithin die blühende Vegetation zur armseligen Moossteppe
(Tundra). Kein Traum eines Tamerlan mit seinen Siegessäulen aus
Menschenknochen kommt gegen die Schrecken dieser Welteroberung auf ...

Schweizer Forscher (Venetz, Charpentier, vor allem ein vielbefehdeter,
übertrieben gefeierter, aber auf jeden Fall bedeutender Mann, Louis
Agassiz) hatten inzwischen dem alten Gedanken Goethes von der »Epoche
großer Kälte« eine immer handgreiflichere Gestalt gegeben, -- Schimper
das unmittelbare Wort Eiszeit (zuerst in einem Gedicht 1837!)
geschaffen. Man hatte ihren Ort in der Reihenfolge der geologischen
Zeitabschnitte ungefähr bestimmt: nicht mehr in den alten Sauriertagen,
sondern verhältnismäßig jung, im sogenannten Diluvium.[2] Wenn man
von dem Abschluß der sogenannten Tertiärzeit bis an die ersten Nebel
überlieferter Geschichte versuchsweise einmal noch eine halbe Million
Jahre rechnete, so ging dahinein auch noch dieses ganze aufregende
Ereignis. Wie sich neuerlich herausgestellt hat, ist der Mensch (mit
vorgeschichtlicher Kultur) noch Zeuge seines gesamten Verlaufs gewesen,
wenn er's auch in keiner Chronik eingezeichnet hat. Eine hochpolare
Tier- und Pflanzenwelt begleitete neben ihm die Eisränder, Beweis,
daß wirklich grönländische Verhältnisse bei uns eingekehrt waren. Die
dick bepelzten Mammutelefanten und Schneenashörner haben sich daraus
am stärksten eingeprägt. Eigentlich beweisender sind aber noch die
mustergültig arktischen kleinen Pflänzchen, wie Zwergbirke, Polarweide,
Silberwurz, aus deren Reihe auch das verschlagene Volk der Schneegruben
hier stammt.

Aber die ganze Gewalt des Vorgangs sah man doch erst, als man sich an
jenes ungeheure europäische Binneneis gewöhnen mußte. Es war nur noch
wie eine Ergänzung, daß auch Nordamerika in anscheinend gleicher Zeit
eine entsprechende und sogar noch größere (südlich bis in Breiten,
wo bei uns Sizilien liegt, vorgerückte) Eisdecke getragen hatte, --
während allerdings eine dritte erwartete Vereisung auf dem asiatischen
Sibirien sich nicht zeigen wollte. Immerhin müßte die Erdkugel bei
der nötigen Schiefsicht damals von fern bereits einen argen Eindruck
beginnender Ganzvereisung gemacht haben. Während gleichzeitig die
Einzelspuren oder mit unserem Bilde Hieroglyphen, nachdem man sie
einmal lesen gelernt, sich auch im engeren immer unzweideutiger
aufdrängten.

Skandinavien, auf dessen wohl höheren Gebirgen sich in der Fülle der
Zeit das einzigartige Schauspiel vollzogen vom Zusammenwachsen der
Firnschneefelder mit den Gletschern selbst, war allenthalben abgehobelt
wie durch einen dämonischen Kunstschreiner des alten Asengeschlechts.
Wenn man seine Fjorde als heute ins Meer versenkte alte Gletschertäler
faßte, so glaubte man noch jetzt seine Urvergletscherung geradezu von
der Karte ablesen zu können. Bei uns in Deutschland aber waren die
großen Irrblöcke von da drüben nur die Rosinen eines feineren Teigs,
der als sogen. Geschiebelehm überall noch ausgewalzt lag, soweit das
Eisungetüm sein Lager gehabt. Wie seine letzten derberen Auswürfe
bezeichneten Endmoränenringe stationenweise die äußerste Statt des
Unholds. Die weiche Kreide der heutigen Ostseekante hatte er sich
sielend geknetet und in anhaftenden ganzen Platten verschleppt.
Seine jahrtausendelang abrinnenden Tropfen hatten jene tiefen Löcher
(Gletschermühlen, Pfuhle, Sölle) in den Boden gebohrt, an die sich in
der Jugend der Deutung einmal die Sage von norddeutschem Vulkanismus
geknüpft. Unter seinem Eisbauch selber hatten sich Rippelungen in
Gestalt fächerförmiger Hügelreihen und in der eigenen Kriechrichtung
gehender Wälle (sogenannte Drumlins und ~Osar~) gebildet. Unendliche
Sande waren von seinen abgehenden Schmelzwassern weit vor die
Grenzwälle seines eigentlichen Bettes verschwemmt worden. Wo er
zwischen sich und dem Gebirge diese Wasser gestaut und zugleich die
zur Ebene strebenden deutschen Ströme eingeengt, waren endlose Zeiten
die gelben Schmutzfluten an ihm entlang gewirbelt, einem fernen
Nordseeausschlupf zu: so hatten sich jene ungeheuren versandeten
»Urstromtäler« gestaltet, wie sie heute noch der entschwundenen
Eiskante getreu von der Weichsel zur Elbe ziehen, von Pygmäenflüßchen
der Epigonenzeit wie der »Maus im Käfig des Löwen« (Ausspruch von
Berendt) bewohnt. Bild um Bild, die doch alle nur das eine größte
vertiefen konnten, wie es sich in jener entscheidenden Stunde blitzhaft
vor Augen gestellt.

       *       *       *       *       *

Die fortschreitende Geschichte menschlicher Wissenschaft möchte man
aber bezeichnen als eine immer weiter hinausgeschobene Ursachenfrage.
Goethe zu seiner Zeit genügte es noch, daß eine »Epoche großer Kälte«
die Ursache der Irrblöcke war. Seither ist immer lebhafter gefragt
worden, was die Ursache der großen Kälte selbst gewesen sein könnte.
Ja, diese Frage erfreut sich sogar weit über die Fachgelehrsamkeit
hinaus heute einer gewissen Volkstümlichkeit. Nicht nur gibt es eine
ganze Bibliothek wissenschaftlicher Bücher darüber, sondern es arbeitet
auch beständig eine Menge mehr oder minder berufener freiwilliger
Helfer aus weitesten Volkskreisen daran mit. Wer Gelegenheit hatte,
selbst irgend etwas über die Eiszeittatsachen zu veröffentlichen, der
hat das wohl mit einigem Schrecken erfahren: ungezählte Manuskripte in
bedenklich umfangreichen Postpaketen mit und ohne Rückporto pflegen
sich bei ihm zu versammeln, deren Sender alle verkünden: Auch ich ein
Maler, -- auch ich habe eine Lösung der Eiszeit gefunden. Einerseits
lockt dazu, daß die strenge Forschung selbst bekennen muß, zu einem so
auffälligen, ja einzigartigen Ereignis der Naturgeschichte immer noch
keinen _sicheren_ Grund zu wissen. Lesen wir doch in dem angesehensten
und jedenfalls dicksten deutschen Sammelwerk von heute darüber, der
ausgezeichneten ~Lethaea geognostica~, von Geinitz' Hand den Satz in
Sperrdruck: »_Man kennt die Ursachen der Eiszeit nicht._« Andererseits
berührt das Problem die Wetterfrage, die seit alters eine Volksfrage
ersten Ranges gewesen ist. Das Wetter ist dem Landmann zu seinem Wohl
und Weh eine hervorragend praktische Sache. Immer wieder halten sich
alte Überlieferungen, es sei besser geworden oder es sei schlechter
geworden. Es gibt wohl keinen schlichtesten Menschen, der nicht auch
nur auf Grund seiner eigenen Lebenserfahrungen einmal versucht hat,
in das ewig Wechselnde, Chaotische, Unberechenbare dieses Wetters
irgendein Gesetz hineinzudeuten. Nirgendwo haben wir im Alltag so das
Gefühl, ständig einer großen Lotterie ausgeliefert zu sein, und so
sehr den Wunsch zugleich, irgendeine Rechnung zu ergrübeln, mit der
man sicher die Bank sprengen könnte. In der Eiszeit aber scheinen
sich gleichsam alle Wunder dieses Wetters zu vereinigen. Etwas wie
eine uralte Volksangst unserer Ahnen scheint darin aufzuleben: vom
Weltwinter, der alles vernichtete. Zugleich meint man, wer ihr
Geheimnis löste, müßte auch den Wetterzauber von heute in Händen haben.

Nun ist solches Mitdenken im weiten Kreise an sich keineswegs zu
verachten. Man soll sich immer freuen, wenn der Sinn für eine
naturwissenschaftliche Frage im Volke geweckt ist. Schließlich fällt
der geniale Gedankenblitz wirklich oft wahllos, der Laie kann auf das
Ei des Kolumbus kommen, zumal wenn, wie hier, die strenge Forschung
auch einstweilen nichts als mehr oder minder unbewiesene Vermutungen
hat. Was aber zu jeder, ob nun wissenschaftlichen oder freien Mitarbeit
als unumgängliche Voraussetzung nötig ist, wenn auch nur der kleinste
wahre Fortschritt erzielt werden soll, das ist zweierlei.

Zunächst darf nicht ins Blaue dabei »erfunden« werden. Jede vernünftige
Erklärung auf solchem naturgeschichtlichen Gebiet hat heute ihre
gewisse Methode, die geachtet sein will. Etwas auf eine Ursache
zurückzuführen, heißt zunächst, es an etwas _sonst schon Bekanntes_
anschließen. Es heißt aber nicht, zu dem einen Unbekannten ein neues
Unbekanntes als Ursache »erfinden«. Also, um ein drastisches Beispiel
zu nehmen, es ist _keine_ Erklärung, wenn ich etwa sagen würde: die
Eiszeit entstand, weil damals die Vulkane der Erde plötzlich angefangen
hatten, statt glühender Lava Eis zu speien. Oder: sie mußte kommen,
weil ein Komet die Erde streifte, der Kälte aushauchte. Von solchen
Eisvulkanen wissen wir so wenig etwas, wie von solchen Kältekometen, in
den gangbaren Gebrauch der Wörter »Vulkan« und »Komet« wird hier rein
zum Zweck etwas hineinphantasiert, und die Benutzung der Wörter ist
dann bloß ein Scheinspiel, das den Hörer betrügt. Die Beispiele wirken
kraß, und doch sind eine Masse von Eiszeitdeutungen aus Laienkreisen
und selbst manche oberflächlich wissenschaftlichen damit durchaus in
ihrem Unwert bezeichnet.

Die zweite Bedingung ist dann, daß, wer sich an die Frage ernstlich
heranmacht, eine Reihe Nebenfragen kennt, die bei heutigem Stande
unserer Kenntnis untrennbar damit verknüpft sind. Weiß er bloß im Sinne
Goethes, daß zur Erklärung der eben kurz gekennzeichneten diluvialen
Tatsachen eine »Epoche großer Kälte« angenommen wird, so ist er heute
doch noch nicht reif zum Weiterraten. Denn es haben sich dem einen
Rätsel seither eine bestimmte Anzahl anderer angegliedert, die, an sich
erst recht interessant, doch auf alle Fälle mitgelöst, also vorweg
mitgekannt sein wollen. Ich bezeichne hier kurz ein paar auch dieser
Hauptpunkte, die Goethe selbst noch nicht wissen konnte, die aber
gerade den Reichtum andeuten, zu dem die ständig weiter schürfende
Wissenschaft heute auch auf diesem Gebiete gelangt ist.

Als Goethe von seiner »Epoche großer Kälte« sprach, schwebte ihm
zweifellos ein recht tüchtiges Maß Kälte vor. Wer sollte es nicht
erwarten, wenn er die Alpengletscher bis in den Genfer- und Bodensee
und schwedisches Eis bis ins Hirschberger Tal denkt. Agassiz, der
als bibelgläubiger Mann immer eine Neigung spürte, in der Eiszeit
eine Unterlage der weltumstürzenden Sintflut zu entdecken, hätte gern
die ganze Erde unter furchtbarsten Minusgraden erfrieren lassen. Ein
nüchterner Kopf wie Neumayr hat dagegen nachgerechnet, daß man schon
mit einem Temperatursturz von bloß 5--6° ~C~ im Durchschnitt weniger
als heute alle wirklich sicheren Erscheinungen der Eiszeit in Europa
auslösen könnte. Die Schweizer Schneegrenze würde sich um mehr als
1000 ~m~ tiefer legen, und die heutigen Alpengletscher müßten bis Lyon
und Ulm rücken, während am Titisee im Schwarzwald und hier aus den
Schneegruben Gletscher flössen. Mehr als diese im Höchstmaß 6° abwärts
brauchte also keine Theorie zu erklären, während man freilich zugleich
sieht, wieviel schon solche paar Grad gegen unser so viel verlästertes
gegenwärtiges Klima bedeuteten.

Aber nicht einmal dieser Tiefstand soll während der _ganzen_ Eiszeit
angedauert haben. Als in der sogenannten Höttinger Breccie, einem
alten verkitteten Bachschutt bei Innsbruck, zwischen zwei abgelegten
Schotterhäuten des Eisriesen eine Einlage mit noch erkennbaren Resten
pontischer Azaleen und des italischen Erdbeerbaumes (~Arbutus~),
den Horaz besingt und der ganz gewiß nicht nach Eiszeit ausschaut,
gefunden wurde, kam zuerst die Lehre von den »Interglazialzeiten« auf,
-- wärmeren Schaltzeiten, die sich mehrfach noch in die eigentliche
Kälteepoche hineingeschoben hätten. Über diese weniger gestrengen
Zwischenlagen gehen ja die Meinungen der Sachkenner heute noch
ziemlich weit auseinander. Die einen rechnen mindestens drei solcher
Schaltkapitel, womit wir folgerichtig eigentlich vier getrennte
diluviale Eiszeiten hätten statt einer. Das Schulverslein gleichsam,
das Penck und Brückner nach Flüssen des bayrischen Alpenvorlandes dafür
geschaffen, zählt sie als Günz-, Mindel-, Riß-, Würm-Eiszeit her, wobei
je eine günzmindelische, mindelrißliche und rißwürmliche Wärmepause den
Einschlag gebildet hätten; die Rißkälte soll die schlimmste gewesen
sein. Wer ganz kühn ist, läßt in den Interglazialzeiten überhaupt
alle Schrecknis wieder heruntertauen, Binneneis und Riesengletscher
schwinden, so daß wirklich jede neue Eiszeit wie ein neues Wunder
vom Himmel gefallen wäre. Nun ist kein Zweifel, daß es in den
Randgebieten des großen Eises überall so aussieht, als hätten gewisse
Pausen tatsächlich in das Hauptdrama irgendwie hineingespielt. In
Spanien und Frankreich, wo niemals Binneneis gelegen hat, aber auch
am deutschen Südrand glaubt man eine ältere, wärmeliebere, fast noch
afrikanisch anmutende Tierwelt jedesmal wieder einziehen zu sehen
wie auf der Spur eines milderen Frühlingslüfterls, das plötzlich
dem vernichtenden Eishauch für ein Weilchen entgegenarbeitete. Und
gleichzeitig scheinen im Alpengebiet die Gletscher ähnlich den
Schnecken in ihre Häuser zurückgekrochen zu sein wie unter einem
geheimnisvollen klimatischen Gegenbefehl. Auch die Spuren trockener
Steppenzeiten schalten sich recht verwunderlich in das Diluvium ein,
deren Stürme in den Randzonen unendlichen gelben Staub (sogen. Löß)
gehäuft und die man schwer anders unterzubringen weiß, als eben auch
in solcher wärmeren Interglazialstimmung. Aber die Zweifler von der
andern Partei meinen, daß es sich bei alledem mehr oder weniger nur
um eine Randerscheinung gehandelt habe, bei der das Haupteis nicht
rückte noch regte. Solche Südgärtlein zwischen dem Eis wie das Idyll
der Höttinger Breccie könnten nach ihnen den wunderbaren »Eiswäldern«
Alaskas entsprochen haben, wo heute noch in der Tat große Fichten-,
Birken- und Ahorn-Urwälder samt ihrem Unterholz und Heidelbeergestrüpp
nur durch eine dünne Isolierschicht erdreichen Moränenschutts getrennt
unmittelbar auf dem kriechenden Gletscher wachsen. Die Sache ist noch
im Fluß. Inzwischen muß aber, wenn auch nur die Freunde der zeitweise
größeren Randwärme recht behalten sollen, _irgend_ etwas da doch in
die Eiszeit im Ganzen hineingewirkt haben, das zeitweise _etwas_
am Thermometer rückte, -- und auch diese Interglazialfrage muß die
Erklärung also miterklären.

Ein dritter Punkt betrifft dann, wie sich auch während der schlimmsten
Eiszeit im Norden die übrige Erde verhalten habe. Als weiland Herr
Agassiz das Eiszeitthermometer seiner Schweiz gar nicht grauenhaft
tief genug sehen konnte, da erwartete er bestimmt, daß auch in den
tropischen Urwäldern am Orinoko zuletzt noch Kritzelhieroglyphen
und Geschiebelehm auftauchen müßten. Davon kann nun in der Weise
heute wieder keine Rede sein. Aber was man allmählich auch dazu
wirklich gefunden hat, das waren starke Vergletscherungs-, d. h.
Gletschervergrößerungsanzeichen für die Diluvialzeit auch gewisser
Gebiete der Südhalbkugel. Auch die Alpen Neuseelands hatten zu
irgendeiner Stunde damals stärkere Gletscher, die Berge Australiens,
das südamerikanische Feuerland, das antarktische Kerguelenland
tragen deutlich lesbare diluviale Eishieroglyphen. Sollte das genau
gleichzeitig mit dem Nordeis gewesen sein, so würde es besagen, daß
die Eiszeit »bipolar« war, das heißt, daß ihr Klimasturz über beide
Erdpole zugleich ging. Oder, was auf die wichtigste Folge hinausläuft:
daß eine gewisse Abkühlung damals um die ganze Erde schritt, wenn sie
auch natürlich mit ihren paar Grad Kältesturz nicht gleich den Äquator
mitvereisen konnte. Immerhin meint man neuerlich auch bis in diese
Äquatorialländer doch etwas verfolgen zu können wie eine gleichzeitige
starke »Pluvialzeit«, also eine extrem nasse Regenperiode, die man
an alten Flußläufen der Sahara, höherem Nilstand und viel üppigerer
Seenfüllung im äquatorialen Afrika wie an einem geologischen Pegel
ablesen will. Und die erfolgreichen tropischen Hochalpenfahrten Hans
Meyers von Leipzig, der uns zuerst den Kilimandscharo bestiegen hat
und am Chimborasso und Kotopaxi viel weiter geklettert ist als selbst
Humboldt, haben auch an diesen tropischen Schneeriesen allenthalben
jetzt verlassenen Moränenschutt erwiesen, der auf eine niedrigere
Schneegrenze und also größere Gletscher der Diluvialzeit gedeutet
worden ist. Auch das muß der Eiszeitenträtseler also als möglich
aufnehmen, wenn es auch dazu nicht an Gegnern fehlt. Sie fragen, warum
nicht bei richtig bipolarem Verlauf das südliche Landeis noch viel
weiter ging, z. B. in Südamerika entsprechend über ganz Argentinien,
Paraguay und Bolivien floß, oder ob jene Gletscherschwankungen
am Kilimandscharo nicht bloß Lokalerscheinungen unter örtlichen
kleinen Temperaturperioden, die bis heute dauern, sein könnten usw.
Wobei aber gerade solche Lokalgründe, etwa andersartige Land- und
Wasserverteilung, auch wieder das Eiszeitbild der Südkugel schon damals
von dem unserer Nordhalbkugel verschieden gestaltet haben könnten auch
bei echt bipolarem Verlauf. Man bleibt auch hier in Debatten, aber
berücksichtigt müssen diese Fragen werden, ob so, ob so.

Nun aber noch zwei ganz große Dinge, zeitlich nicht auf die diluviale
Eiszeit selber fallend, aber schlechterdings nicht mehr von ihr zu
trennen, seit man sie hat. Goethe waren auch sie noch durchaus fremd,
aber wie hätten sie ihn erregen müssen!

Die diluviale Eiszeit war, um immer noch einmal das Leitmotiv
anklingen zu lassen, für ihn eine »Epoche großer Kälte«. Heute ist's
entschieden wieder wärmer bei uns. An sich ist schon das wieder eine
recht beherzigenswerte Tatsache: der große Schüttelfrost unseres
Planeten ist also doch noch einmal _vorüber_gegangen, wie er, wenn
die Interglazialzeiten wirklich bestanden haben, auch in sich selbst
bereits fieberfreiere Momente gehabt hätte. Ob unsere Wiedererwärmung
in geschichtlicher Zeit noch zugenommen, darüber streitet man sich
ja auch wieder. Es wäre ganz gewiß sehr interessant. Aber gerade
die besten Kenner schwanken. Afrika und Zentralasien sind auch seit
Völkergedenken wohl sicher noch mehr ausgetrocknet, dort klänge also
ersichtlich noch jene Pluvialzeit vor uns weiter ab. Dagegen hat sich
das früher gerne behauptete klimatische Dürrwerden der Mittelmeerländer
wenigstens im größern Umfang nicht als stichhaltig erwiesen; wo es
seit dem klassischen Altertum eingetreten sein sollte, hat Verkarstung
des Bodens durch leichtfertiges Abholzen der Wälder, Zerstörung alter
künstlicher Wasserleitungen und allgemeiner Fluch orientalischer
Mißwirtschaft den Löwenanteil gehabt, also Mensch gegen Natur, nicht
Natur gegen den Menschen. Wenn es umgekehrt gelegentlich ein Beweis
für erneute Temperatur_abnahme_ sein sollte, daß vor 800 bis 900
Jahren der Weinbau bei uns noch viel weiter nördlich gegangen wäre, so
hat sich freilich auch das als böser Trugschluß herausgestellt, denn
nicht Klimawechsel, sondern Wirtschafts- und Kulturgründe (Geschmack
an feineren Weinsorten und billigere Transportmittel) haben auch
hier die eigene Zucht eingehen lassen. Und eine kleine periodische
Wetterschwankung, die anscheinend durch die ganze historische Zeit geht
(ich komme unten noch auf sie), darf ebenfalls nicht hierher gezogen
werden. Ganz unzweideutig aber jetzt ist wieder der echt geologische
Befund: _vor_ der Eiszeit war's unvergleichlich viel _wärmer_ in großen
Gebieten der Erde als heute dort nach ihr.

Vor -- oder wenn man von uns aus rückwärts denkt, hinter der
Diluvialzeit mit ihrem großen Klimasturz liegt in der Sprache des
Geologen die Tertiärzeit. Schon da, wo die Diluvialzeit in diese
Tertiärzeit übergeht, also zeitlich einmal wieder schätzungsweise
jenseits der letzten halben Million Jahre von uns zurück, merkt man
aus allen Anzeichen, wie das Klima sich offenbar wieder hebt. Es geht
zunächst mindestens wieder auf den heutigen Stand. Schon dabei wird
man aber etwas stutzig. Wenn riesige Elefanten damals bei uns lebten,
so wird man das noch nicht ohne weiteres auf milderes Wetter deuten,
denn kältefeste Elefanten haben auch noch in der Eiszeit selbst bei uns
ausgedauert. Aber das Nilpferd schwamm in der Themse, das wir heute in
unsern nordischen Tiergärten nur in geheizten Becken über den Winter
bekommen. Und sowie wir jetzt noch ein Stück tiefer in die Tertiärzeit
selber hineingehen, werden auch die _gesteigerten_ Wärmezeichen
unzweideutig.

Die Pflanzenwelt, die stets das feinste Thermometer bildet (haben
wir doch von den lappländischen Pflänzchen hier am Schneegrubenhang
noch die Eiszeit selber abgelesen), wird bei uns in Europa zunächst
subtropisch, wie man das nennt, also als rückte der Mittelmeerrand
bis zur Ostsee; und dann wird sie in weiten Teilen überhaupt ganz
tropisch, als kämen Wendekreis und Gleicher zu uns ins Land. Auf
der Höhe der Zeit wachsen in Südfrankreich kolossale Fächerpalmen
mit anderthalb Meter langen Blattwedeln neben Drachenbäumen,
Pisangs, Kampfer und Zimmet, Aralien, afrikanischen echten Akazien
aller Art, der Ceibabaum (Bombax) mit seinen Baumwollfrüchten wird
charakteristisch, wie er es heute mit seinen gewaltigen Stammsäulen für
die heißesten Tropenwälder Kameruns oder Brasiliens ist. Bei Verona
stehen Eukalypten, Sandelholzbäume, Cäsalpinien. Über ganz Deutschland
zogen sich die Palmenhaine bis in die Bernsteinwälder jenseits des
heutigen Samlandes, Sabal, Phönix, am schönen Rhein sogar Kokos, aus
den englischen Küstensümpfen hoben sich die kurzstämmigen Nipas und
warfen ihre Schwimmfrüchte ins Brakwasser wie jetzt bei den Tigern
und Krokodilen des Gangesdeltas. Pandanus, Bambusrohr, Baumfarne
vervollständigten das Bild, und auch über die tropische Tierwelt
kann diesmal wohl kein Zweifel sein, wenn man in diesen Wäldern
von bunten Papageien, goldschimmernden mexikanischen Trogons, dem
südafrikanischen Kranichgeier (Sekretär), Salanganen (den Schwalben
der berühmten »eßbaren« Vogelnester) neben den Tapiren, Zwerghirschen
und Okapis des tiefsten Tropendschungels hört. Warm, wie das Land,
muß der Ozean der Küste gewesen sein, so daß noch am Nordrand des
vergrößerten tertiären Mittelmeers Korallentiere ihre hohen Riffe
türmen konnten, deren überlebende Gattungen heute in den Südmeeren eine
beständige Wasserwärme von 20° erfordern. Ist die diluviale Eiszeit ein
klimatisches Wunder, das nach Erklärung schreit, so wächst uns hier
mindestens ein ebenso großes, wenn auch genau entgegengesetztes zu,
ohne dessen Berücksichtigung jede Erklärung dort immer nur halb sein
kann.

Die tertiäre Wärme, selber einmal fest zugestanden (und das ist sie
heute _ohne Widerspruch_), umschließt aber noch ein engeres Problem in
sich. Wenn wir im Diluvium grönländische Eisdecken auf mehr als halb
Europa und Nordamerika sehen, so werden wir zunächst den Pol selbst für
diese Zeit erst recht unter Eis begraben denken. Umgekehrt im Tertiär:
wenn hier die Tropen bis zu uns nach Deutschland rückten, werden wir
fragen, ob es damals überhaupt einen Eispol gegeben haben könnte.
Und in der Tat wissen wir von vereisten Gebieten dieser Zeit nichts,
wohl aber sehen wir in den unzweideutigsten Funden eine Pflanzenwelt
sich damals selbst bis in hohe arktische Breiten hinaufziehen, die
auch dort noch auf eine ganz gewaltig erhöhte Wärme deutet. Der große
Schweizer Paläontolog Heer, menschlich eine der liebenswürdigsten
Forschergestalten neuerer Zeit, hat seit den 60er Jahren des vorigen
Jahrhunderts mit von Fall zu Fall immer verblüffenderen Mitteilungen in
diesen Sachverhalt eingeführt.

Kühne Polarforscher, die unter den namenlosen Schauern ihrer
Pionierzüge da oben noch Zeit gefunden, vorweltliche Pflanzenabdrücke
auf altem Tertiärgestein zu sammeln, versahen ihn mit dem nötigen
Material, das unter seiner kundigen Deutung nun zum Ereignis wurde.
Am 82.° nördlicher Breite, im nordamerikanischen Grinnelland,
äußerster Fleck damals des geographisch Erreichten auf dem Wege zum
Pol selbst, mit einem Jahresmittel gegenwärtiger Temperatur von
--20° ~C~, zeigten sich alttertiäre Wälder von ~Taxodium distichum~
(Sumpfzypressen, heute nur noch in den südlichen Mississippisümpfen
heimisch), Pappeln, Linden, Haselnuß, Schneeball, Fichten, Kiefern,
Eiben, die einen See mit wallendem Schilfrohr und Teichrosen etwa
wie unsern Friedrichshagener Müggelsee umschlossen. Auf Spitzbergen
wuchsen neben Massen von Pappeln großblättrige Eichen und Ahorne, aber
auch Walnuß, Platane, Magnolie, Zypresse und der jetzt noch wegen
seiner Domturmhöhe berühmte, aber wie ein aussterbender Urrest auf
ein paar Haine der kalifornischen Sierra Nevada beschränkte Mammutbaum
(~Sequoia~ oder ~Wellingtonia~). Grönland selber hatte beim 70.° den
schönen, lichtgrünblättrigen chinesischen Gingko, immergrünen Lorbeer
und Weinreben, als bewege man sich zwischen der lieblichen Flora von
Montreux. Gewiß: man wandelte hier oben auch damals nicht mehr unter
Palmen, aber noch immer nahe der Grenze mindestens der subtropischen
Welt. Und damit auch diesmal die Sache »bipolar« aussehe, haben sich
seit Heers Tagen entsprechende Waldspuren mit riesigen Zypressenstämmen
und Buchenlaub im Bereich des Südpols gefunden.

Auf den ersten Blick sieht auch das alles ja nur wie eine Bestätigung
der allgemeinen tertiären Wärme aus. Aber es steckt noch eine besondere
»Crux« darin, wie die alten Philologen vor ihren unlösbaren Textstellen
sagten. In so hohen Breiten gibt es bekanntlich gar wundersame
Beleuchtungsverhältnisse. Eine mehrmonatige Dauernacht beginnt sich
wie ein schwarzer Fittich über die verarmte Erde zu breiten. Jene
Polarforscher wissen nicht genug davon zu erzählen, wie eigentümlich
diese verkehrte Welt auf Menschengemüt und Menschenkraft wirkt. Wie
aber sollen immergrüne Waldungen solche Polarfinsternis ausgehalten
haben? Mag man die Wärme im ganzen auch dort noch so sehr steigern,
so bleibt doch der gewaltige Gegensatz dieser sonnenlosen Dauernacht,
in der die Temperatur extrem fallen mußte. Selbst die Tropen, an den
Pol versetzt, würden in diesem Sinne nicht mehr Tropen sein. Und der
reine Lichtmangel selbst? Man hat an Tropengewächse erinnert, die in
dunkeln Treibhäusern überwinterten, oder an die Legföhren und Alpenrosen
des Hochgebirgs, die unter ihrem Schnee auch kein Licht erhielten.
Aber hier ist das dunkle Treibhaus besonders geheizt oder die Pflanze
ohnehin ein wetterhartes Wintergewächs. Auf jeden Fall würde man
machtvolle Anpassungswandlungen für da oben erwarten, -- während doch
die Dinge ganz und gar so erscheinen, als hätten sie sich am wirklichen
Müggel- oder Genfer See abgespielt. Die Biologen haben denn auch
immer den Kopf geschüttelt zu diesem halbdunkeln Paradies. Will man
ehrlich sein, so muß doch auch hier jede echte Wettertheorie erst etwas
Geheimnisvolles entzaubern.

Unterdessen gibt aber selbst die ganze Tertiärfrage nicht den Schluß,
-- hinter ihr wächst nochmals heute das Unberechenbarste auf. Läge
es doch nahe, aus der paradiesischen Erdwärme von dazumal nun auf
ähnlichen Stand wenigstens für den weiteren Erdgeschichtsrest
zu schließen. Hinter dem Tertiär dehnen sich zeitlich die großen
Blütenalter der drachenhaften Saurier, und diese Saurier waren als
Reptile nach gangbarem Schluß alle »wechselwarm«, also nur recht
munter und lebensfähig, wenn ihnen die Sonne ordentlich aufs Blut
brannte. Und in der Tat sehen wir auch in Jura und Kreide zunächst
wieder dicke Wälder von Sagopalmen (Zykadeen), die uns heute wie ein
Südseeidyll anmuten, bis Grönland und Franz-Joseph-Land wachsen. Ein
ganz geringer Zonengegensatz soll sich allmählich zwar geltend gemacht
haben, doch würde (abgesehen vom argen Schwanken der Deutungen) das
nicht anders sein als im Tertiär, wo auch polar zwar Magnolien, aber
doch keine Palmen mehr standen. Jedenfalls schwamm der berühmte
Ichthyosaurus zu seiner Zeit ruhig bis nach Spitzbergen, und an allen
deutschen Küsten grüßten ihn wieder die bunten Korallenriffe des
Heizwassers. Über das noch ältere Klima der Steinkohlenzeit ist dann
noch Streit. Früher hielt man's überall für geradezu extrem tropisch
bis ins äußerste Sibirien und Nordamerika hinauf. Dann bestritt man
das, weil sich Torfmoore (wie man sie für die Steinkohle brauchte)
im echten Tropenklima nicht halten sollten. Dann wieder ist auch das
widerlegt worden, und heute hält man wenigstens für die Fülle der
Zeit ein bei sehr großer Feuchtigkeit gemäßigt warmes Klima für das
Wahrscheinlichste. Im ganz alten Silur kommen schließlich nochmals
nordische Korallenriffe vor, jetzt sogar auch sie hochpolar, wobei für
diese jede dunkle Tiefe scheuenden Pflanzentiere auch die Lichtfrage
noch einmal wiederkehrte. Alles gut, aber so leicht stimmt die Rechnung
abermals nicht. Die Folgerung wäre, daß alle jene ehrwürdigen Tage bis
zum grauesten Lebensbeginn und wohl gar Ur-Sonnenstand der Erde nun gar
kein Eis gekannt hätten. Grade das werfen neuere Funde aber erst recht
um.

Wenn auf Neuseeland heute mal ein Gletscher bis in den dort noch fast
steinkohlenhaften Farnwald langt, so könnte schließlich von sehr
hohen Gebirgen aus so etwas ja auch in der echten Steinkohlenzeit
gelegentlich geschehen sein. Aber darum allein kann sich's unmöglich
handeln bei dem, was zuerst 1856 im südlichen Vorderindien, also
ausgespart jetzt in den heutigen wirklichen Tropen, auskam. Dort
stießen englische Geologen auf unzweideutige Eisspuren. Auf älterem
Gestein lag eine tonig-sandige Schicht, im Innern dicht durchspickt
mit für diese Gegend fremden, lose verschleppten Gesteinsscherben von
bezeichnender Schrammung, -- also die alte Sachlage: Geschiebelehm.
Bloß aber, daß dieser Geschiebelehm diesmal nicht diluvial war, sondern
selber schon uralt. Er gehörte zu den sogenannten Gondwanaschichten
von der Grenze der Steinkohlenzeit und der nächsthöheren Permzeit,
dort als Talchirschichten bezeichnet. Als ungefähr 20 Jahre später
auch dort die gleiche Entdeckung anschloß, durch die sich Torell
in Rüdersdorf berühmt gemacht: Nachweis noch älteren geglätteten
Grundgesteins durch die Schleifarbeit des Gletschers selber, der
den Geschiebelehm gebracht, blieb kein Zweifel, daß es sich um eine
_große Oberflächenvereisung_ auch für damals handeln mußte. Und als
sich in der Folge noch zwei Tafeln solcher Eisschrift ziemlich weit
herum im Lande fanden (eine davon schon fern im Salt Range oder
Salzgebirge am oberen Indus), schien erwiesen, daß diese Vereisung zu
ihrer Zeit über ganz Vorderindien gegangen, wie die diluviale über
Norddeutschland. In besagten Salzbergen mußte sie gegen ein nördlich
hier anschließendes Meer abgebrochen sein, noch glaubte man deutlich
auf die Erlebnisse einer immer erneut gefrorenen Schlammküste zu sehen,
wo die miteingefrorenen Blöcke zu seltsamen spiegelglatten Flächen
abgeschliffen worden waren.

Aber wieder: wie die diluviale Vereisung sich nicht auf Europa
beschränkt, sondern auch über Nordamerika hatte verfolgen lassen, so
sollte es auch diesmal nicht bei Indien bleiben. Ganz die gleiche Lage
für gleiche Zeit konnte seit 1870 im südlichsten Afrika nachgewiesen
werden, also jenseits jetzt des Äquators nach der andern Seite bis
über den Wendekreis hinaus. Dort entsprach die unterste Lage des
sogen. Karroogesteins im Kapland genau der indischen Talchirschicht,
und auch diese afrikanische Dwykaschicht, wie man sie nach einem Fluß
dort nannte, bildete richtiger Geschiebelehm auf abgehobeltem Urland.
Ja eine dritte Ecke tauchte im australischen Gebiet auf. Dort hatte
das uralte Eis das ganze Südostviertel von der Mitte bis zur Küste von
Südaustralien, Viktoria, Neusüdwales und bis nach Tasmanien hinein
verhobelt, um schließlich auch an einem geheimnisvollen nordöstlichen
Eismeer, in das seine Eisberge schwammen, zu enden. Verknüpfte man
diese drei Schauplätze im Geist und sah den Eisblink über das ganze
Zwischengebiet schreiten, wo allerdings jetzt der Indische Ozean
blaute, so blieb keine Wahl vor dem Ungeheuren: man stand vor einer
zweiten, so viel früheren Eiszeit, einer permischen ungefähr.

Die Tatsache solcher schon einmal um 20 und mehr Millionen Jahre der
diluvialen voraufgegangenen Ur-Eiszeit, auf die erst noch wieder
jene hohe Erdwärme der Sauriertage und des Tertiärs _gefolgt_ wäre,
hat allerdings zunächst etwas geradezu Niederschmetterndes. Die
Widersprüche des Klimas scheinen damit auf dem Gipfel. Ich erinnere
mich noch aus kleiner eigener Erfahrung, wie ich vor etwa 20 Jahren
gelegentlich in einem Aufsatz dieser Permeiszeit gedachte und darob
von einem wissenschaftlichen Kritiker, der noch nicht verfolgt, was da
anwuchs, böse angefahren wurde, ich solle doch nicht so offenkundigen
Unsinn ans Volk verzapfen. Und doch standen die Grundtatsachen damals
schon fest und stehen heute fester als je; jedes Lehrbuch verzeichnet
sie. Dabei ist aber schließlich gar nicht so sehr der entlegene
Zeitpunkt dieser Voreiszeit das so ganz Merkwürdige geblieben, sondern
ihr Ort. Man muß sich zum Verständnis einen Augenblick die Erdkarte
jener Steinkohlen- und Permzeit vergegenwärtigen.[3]

Jene drei Ecken: Indien, Kapland und Australien, lagen damals aller
Vermutung nach eingegliedert in einen großen Erdteil, den Sueß nach
jenen indischen Schichten das Gondwanaland genannt hat. Irgendwie
angegliedert war ihm wohl auch Südamerika. So bildete es einen
kolossalen südlichen Block, der jahrmillionenlang halb ringförmig
einem entsprechenden nördlichen, in dem Nordasien, Europa und
Nordamerika steckten, gegenüberlag, durch einen Meeresgürtel, der in
der Fortsetzung unseres Mittelmeers Asien durchquerte, die Tethys,
gesondert. Über diese weite südliche Landfläche werden wir uns nun
auch jene Eisdecke erstreckt denken müssen, wobei verwunderlicherweise
die Richtung der Eishieroglyphen nicht dafür spricht, daß sie sich vom
Südpol bis an den Äquator herunterdachte. Die Eisfirst scheint vielmehr
stark gegen den Äquator selbst zu gelegen zu haben, so daß das Eis
über Südafrika von Norden floß, während es über Indien die Gestade der
Tethys und über Australien die des Stillen Ozeans vereiste. Soll die
First doch mit dem Südpol in Verbindung gedacht werden, so müßte dieser
Pol damals bis über die Mitte des Indischen Ozeans verschoben gewesen
sein. Will man aber die Vergletscherung gar bis Südamerika dehnen, wo
neuerlich in Brasilien ebenfalls starke Eisspuren entdeckt worden sind,
so wäre damals Eis sozusagen als Halbring mit dem Äquator um die Erde
geflossen. Unwillkürlich fragt man vor dieser unerhörten Vorstellung,
wie denn die gleichzeitigen Dinge im Nordpolargebiet gewesen sein
sollten. Nun, von einer allgemeinen Vergletscherung etwa auch bei uns
in Europa kann wohl _nicht_ die Rede sein. Immerhin sind im permischen
Rotsandstein Westfalens unzweideutige Gletscherspuren örtlich
nachgewiesen worden. Sie könnten einem einzelnen vergletscherten
Gebirgsgebiet verdankt sein, aber auch dessen Dasein spräche für einen
gewissen Klimasturz auch da drüben. Mag in den letzten Punkten noch
einiges schwanken: so viel bleibt, daß jede künftige Eiszeittheorie,
die nicht sofort totgeboren sein will, auch das Wunder dieser
Permeiszeit mitumfassen und deuten muß, mindestens mit ihrer Lage zum
Äquator und ihren drei Haupt-Fixpunkten Indien, Südafrika, Australien.

Wobei immerhin auch schon hingewiesen sei auf ein letztes dräuendes
Gespenst einer _noch weiter_ abliegenden _dritten_ Eiszeit in der
vollends entlegenen algonkisch-kambrischen Zeit, der man gegenwärtig
auf der Spur. Das wäre nochmals eine weite, weite Kette von
Jahrmillionen zurück. Abermals müßte das Klima vor der Permeiszeit in
den Wärmegraden hoch heraufgegangen sein, um dann (rückwärts geschaut)
nochmals in entsetzlichem Fall abzusinken. Wie fern das gewesen wäre,
liest man am Lebensbuch der Erde: dort herum beginnt für uns die
erste unzerstörte Überlieferung von Leben überhaupt, noch scheint es
keine Landpflanzen und Landtiere gegeben zu haben, Morgenrot liegt
über allem. Und doch auch da schon, unter diesen, man möchte sagen,
auch noch nahezu mythischen Verhältnissen, die geheimnisvoll beredte
Gletscherschrift auf Nordamerika, der Gegend unseres Nordkaps, dem
fernen Spitzbergen, der öden Lenamündung in Sibirien, ja im späteren
Permgebiet des gleichen Südafrika und Südaustralien selbst. Vielleicht
sind es mehrere Eiszeiten, nordische, äquatoriale, die uns da
verschwimmen, denn so unfaßbar lang waren jene Urtage, die ein Wort wie
algonkisch und kambrisch umgreift, daß vielleicht für ganze Abstände
wie permisch zu diluvial darin noch einmal Raum gewesen ist. Jedenfalls
aber, wenn sich auch diese Dinge bestätigen, wächst damit die
Wahrscheinlichkeit, daß wir es im Ganzen der Erdentwicklung bei diesen
Eiszeiten mit periodischen, über ungeheure Abstände hin fortgesetzt
wiederkehrenden Erscheinungen zu tun haben -- und auch das muß fortan
jede Theorie in Rechnung ziehen.

       *       *       *       *       *

Wir wenden uns zu solchen Theorien jetzt selbst. Denn das ist vollends
Grundnotwendigkeit jedes neuen Erklärungsversuchs, daß ein gewisser
auserwählter Kreis bester schon vorhandener Deutungen vorher durch
und durch gedacht sei, -- sei es selbst, daß keine davon schon für
endgültig richtig gelten soll. Gedankenschweiß fast ohnegleichen steckt
in diesen klassischen Deutungen bisher, und schon um seinetwillen
sollen sie uns ehrwürdig sein in der menschlichen Geistesgeschichte.
Durch Himmel und Erde ist der Blick geschweift, diese alten Wunder zu
deuten, -- und zwar war es der Himmel, an dem er zunächst gar lange
haften sollte.

Es sind ein paar einfache Bilder, die sich da vor Augen stellen.
Einfach und doch von kosmischer Erhabenheit. Im eisig kalten Raum
schwebt unsere Erde. Eisig ist dabei nur ein stammelndes Wort. Es
handelt sich um Kältegrade, bei denen die Bestandteile unserer
Luft gerinnen würden. Die Ziffer wird heute meist nicht fern von
dem sogenannten absoluten Nullpunkt, also --273° ~C~, angesetzt.
Durch diese Gegenhölle weht der feine kosmische Staub, aus dem sich
vielleicht Welten ballen, stürzen die Meteorblöcke, in die vielleicht
Welten wieder zerfallen sind. Hindurch äugen wie Blumen des sich
erschließenden und wieder abblühenden Weltengartens die blauen, gelben
und roten Fixsternsonnen. Aber nur eine davon ist uns so nahe, daß
sie uns wirklich vom Bann dieser erbarmungslosen Raumeskälte erlösen
kann: unsere eigene Sonne. Schon in Tagen, da man von diesem wahren
Sachverhalt nichts ahnte, pries frommer Glaube sie als das Segensauge
der Gottheit für uns. Der Landmann dachte dabei an sein Korn, seine
Traube, die sie reift. Um aber den ganzen Gegensatz zu empfinden, muß
man jene Schilderungen unserer Polarfahrer lesen: wie sie die Monde der
Polarnacht hindurch mit ihrem Schiff im Eis eingekeilt saßen, inmitten
völliger Verödung des Lebens, bloß gerettet durch die paar Stückchen
mitgebrachter Steinkohle (also alter Sonnenwärme der Urwelt selbst, in
Stein gebannt), bis endlich das Gestirn wieder aus dem roten Dämmer
blickte. Sie haben etwas durchgemacht von einer wirklichen »Eiszeit«.
Und so ist es ein nächster Gedanke, auch Sonne und Eiszeit in der
Theorie zu verknüpfen. Ob die Sonne damals ihr segnendes Auge für eine
Weile geschlossen haben könnte oder doch bloß blinzelte, so daß die
Polarwüste mehr Macht gewann?

Es ist aber noch ein anderes da vorweg zu erwägen. Was auch kein
alter Sonnenanbeter mit noch so viel Metamorphosen seinen Göttern und
Helden ansinnen konnte, das ist uns geläufig: unsere Erdkugel ist
in entlegensten Tagen wohl selber einmal eine kleine Sonne gewesen,
die sich selbst geleuchtet, sich selbst gewärmt hat. Heute ist der
Rest nach gangbarer Meinung in die schaurigen Tiefen unter der
Erstarrungsrinde eingemauert. Aber könnte die alte Titanin nicht auch
von da drinnen noch lange auf unser Klima eingewirkt haben?

Der Gedanke gipfelt darin, daß wir ehemals noch eine Fußheizung gehabt
hätten. So mußte es warm sein bis zum Pol, denn der innere Ofen legte
vielleicht noch bis zum Doppelten der Sonnenhilfe zu. Und erst als die
Zentralglut sich immer dicker abkapselte, bedeckten sich die Pole mit
Schnee, die Eiszeit kam und wird immer furchtbarer wiederkehren. Die
Theorie ist eine der ältesten, scheint noch immer die einfachste und
ist doch am leichtesten zu widerlegen.

Sie erklärt nicht, warum das Klima sich seit der Eiszeit wieder gehoben
hat. Heizte der innere Ofen seit Ende des Tertiärs bereits so schwach,
daß die Sonne des Eises nicht mehr Herr werden konnte: warum sind wir
dann nicht in der Eiszeit geblieben? Sie steht ebenso ratlos vor der
Permeiszeit. Um sie zu deuten, müßte sie ein periodisches Nachlassen
und Wiederaufflackern des Erdofens annehmen, das seit Jahrmillionen
bereits wärmere und kältere Erdzeiten wechseln ließ. Das aber wäre
eben ein Beispiel schon jener oben gerügten Phantasiearbeit, -- um
die Annahme der inneren Heizung zu retten, wird bloß zum Zweck eine
zweite, völlig unbewiesene Annahme: periodischer Wechsel solcher
Heizung, gemacht. Doch selbst ohne das wäre die Bodenheizung, ich
möchte sagen, technisch gar nicht so leicht zu verstehen, wie es
auf den ersten Anblick scheint. Gewiß hat die Erde seit Urtagen
gelegentlich und örtlich mit Hitze von innen heraus gewirkt. Diabas,
Porphyr, Basalt sind als glühende Lava durch die Erdenzeiten geflossen.
Heiße Quellen haben mollige Badestuben gebildet, wie wir deren eine
schon im Tertiär von Steinheim in Schwaben nachweisen können, zu der
von weither die Urpferde, Flußschweine und Nashörner der Gegend sich
wie zu einem »Badeort« versammelten, während die Hitze des Wassers
die einwohnenden Schnecken (Planorbis) zu seltsamen Formverwandlungen
trieb. Aber um wirklich den Erdboden so zu heizen, daß von innen etwa
noch einmal die ganze äußere Sonnenwärme hinzugebracht würde, müßten
(mit Frechs Rechnung) schon bei 10 ~m~ Tiefe des Sandstein- oder
Kalkbodens 1000° ~C~ oder volle Rotglut unter unsern Füßen herrschen,
was größere Baumwurzeln bereits mit Sengen bedrohte. Umgekehrt kennen
wir aus den algonkisch-kambrischen Urtagen Sandsteinablagerungen von
2000 ~m~ Dicke, die nicht die geringsten inneren Verbrennungen (sogen.
Kontaktspuren) zeigen, als wenn Wärme durch sie bis zur Oberfläche
aufgestiegen wäre (Walther). Es wird nichts übrig bleiben, als daß
unsere »innere Sonne« schon so ganz früh gleich Lava unter dünner Haut
bis zur Unkenntlichkeit abgesperrt war.

Wenn aber die Sonne allein die gütige Geberin war, könnte nicht auch
ihr Füllhorn im langen Zeitenlaufe nachgelassen haben? An ferne
Sonnengestade führt uns der Gedanke. Auf die zauberhaft schöne
Tropeninsel Java mit ihren Palmenparadiesen und dampfenden Vulkanen.
Dort wurden im Tuff einer wohl frühdiluvialen Vulkankatastrophe
jene seltsamen Knochen des halb affen-, halb menschenhaften Wesens
Pithekanthropus gefunden. Die Fundstätte ist interessant für die
Eiszeit selbst, die in fluchtartigen Tierwanderungen und einer Flora
größerer Feuchtkühle damals, scheint es, schon bis dort hinüber
anklang. Uns aber fesselt der Mann, der den einzigartigen Fund getan:
Eugen Dubois. Gleichzeitig da drüben in den Tropen hat er auch das
beste neuere Buch über die Sonnentheorie (solare Theorie) der Eiszeit
geschrieben (erschienen 1893).

Die Sonne, so dachte sich damals der geistreiche und vielseitig
kundige holländische Forscher, ist ein Fixstern wie die andern, bloß
weiter entfernten unseres nächtlichen Firmaments. Auch sie muß im
kalten Raum beständig fortschreitend erkalten. Zwar ersetzt sie für
die Beobachtung kurzer Zeiträume ihren Wärmeverlust nach dem ewigen
Kraftgesetz wieder durch eigene Zusammenziehung; aber auch das hat
Grenzen. Schon sehen wir im Raum neben ihr jene blauen, gelben, roten
Schwestersonnen. Sie selbst ist gelb. Von den blauen Sonnen nimmt man
an, daß sie noch heißer sind als sie, von den roten, daß sie schon
weniger warm. Sie war einmal blau und wird abglühend rot werden, ehe
sie ganz erlischt wie jene Gespenstersterne im All, deren Dasein wir
nur rechnend noch aus ihren Schwerewirkungen erschließen. Eine oft
benutzte Theorie nimmt an, daß die Sonnenflecke bereits Anzeichen des
beginnenden roten Stadiums bei ihr sind. Diese Sonnenflecke scheinen
sich periodisch zu vermehren: vielleicht stehen wir dem endgültigen
Rotstand schon sehr nahe. Wie wir Sterne haben, die periodisch heller
und wieder schwächer glänzen, schwankt vielleicht auch die Sonne
bereits in größeren Zwischenräumen zwischen Gelb und Rot auf und ab.
Rot bedeutet stärkeres Auftreten chemischer Verbindungen, die weniger
Wärme strahlen. Nun übertragen wir das auf geologische Zeiten. In
älteren Tagen leuchtete die Sonne uns noch blau und gab damals also
ebenfalls viel mehr Wärme. Unsere Tropen wurden dabei doch nicht
überheizt, denn eine dichtere, sehr wasserdampfhaltige Atmosphäre
milderte dort das tiefere Eindringen der violetten Strahlen, während
die Wärmezirkulation eben durch deren Energie verstärkt und so die
abströmende Wärme vornehmlich den Polen zugute gebracht wurde. Mit
dem späteren Tertiär aber trat die Sonne ins gelbe Stadium, in das
sich sehr bald auch schon rote Schwankungen mischten. Gelb gab das
heutige Klima, Rotschwankungen dagegen begünstigten Eiszeiten, die
einander folgten, von gelben Interglazialzeiten jedesmal mit einer Art
Aufflackern unterbrochen. In einer solchen Interglazialzeit leben wir
heute. Noch längere Zeit mögen die Schwankungen anhalten, bis kurz vor
Ende des Sonnenlebens die kalten Perioden rasch anwachsen und endlich
die Sonne dauernd rot und zuletzt ganz dunkel wird, wobei eine letzte
nicht endende Eiszeit sich für uns zur Götterdämmerung erfüllt; nicht
schön, aber danach hat der Forscher nicht zu fragen. Dubois hat daran
noch interessante Exkurse über Wirkung des blauen und gelben Lichts auf
Entwicklungsbeschleunigung und Pflanzenchlorophyll geknüpft, die Stahl
nachher unter anderm Gesichtspunkt wieder aufgenommen, die uns hier
aber nicht zu beschäftigen brauchen. Die geologischen Zeitziffern hat
er zu kurz gegriffen, um seine Sonnenperioden hineinpressen zu können,
wie er sie sich astronomisch dachte; doch ließe sich da leicht das eine
am andern strecken. So bleibt kein Zweifel, daß die Theorie hübsch
wirkt, bis -- ja bis man sie doch auch wieder an den Tatsachen prüft.

Die Permeiszeit oder gar die kambrische würden nötig machen, daß
wir uns seit damals bereits inmitten der Rotschwankungen befänden.
Mit ihrem Auf und Ab an Warm, Gemäßigt, Kalt müßte die Erde durch
ein Wechselspiel ihrer Sonne von Blau, Gelb, Rot in beständigem
Durcheinander gegangen sein, wozu keine bekannte Sternstufe irgendeinen
Vergleich bietet. Das Heranziehen der Sonnenflecke als Anzeichen
immerfort dräuender »Rotscheiben« im Himmelsapparat unterliegt für sich
Schwierigkeiten. Gewiß: periodisch wechselnde Vorgänge kommen hier
kosmisch in Betracht. Diese Sonnenflecke zeigen heute eine überaus
interessante regelmäßige Periode von allerdings kurzer Dauer. In
jedesmal rund elf Jahren sinken sie zu einem Minimum herab und steigern
sich wieder bis zu einem Maximum. Feine Schwankungen deuten an, daß
wahrscheinlich diese Periode sich in ein paar geringfügig größere von
35 und 72 Jahren einordnet. Zwischen diesem Sonnenfleckzyklus und
gewissen irdischen Erscheinungen besteht nun auch ein unzweideutiger
Zusammenhang. Mit den Sonnenflecken sinken und vermehren sich Störungen
der Magnetnadel bei uns, magnetische Gewitter, Nordlichter. Und seit
man das weiß, ist immer wieder auch versucht worden, einen Einfluß
auf unser Wetter nachzuweisen. Die mittlere Jahrestemperatur sollte
entsprechend etwas schwanken, etwas mehr oder weniger Regen sollte
fallen, die Zyklone sollten sich abhängig zeigen. Von alledem ist
bisher aber nur _ein_ loser und dunkler Bezug geblieben.

Den ausgezeichneten Forschungen von Brückner verdanken wir den
Nachweis, daß in dem ganz engen Verlauf unseres Wetters von heute
sich auch eine allerdings höchst merkwürdige kurze Periode geltend
macht. Brückner beobachtete zuerst am Spiegel des Kaspischen Meers
eigentümliche Zu- und Abnahmeschwankungen im Verlauf von rund 35
Jahren. Es ergab sich, daß sie verursacht waren durch periodisch
verschiedene Dauer der Eisbedeckung und Höhe des Wasserstandes der
einmündenden Ströme. Das aber wieder führte auf eine 35jährige
Periode kühlerer Regenwitterung. Nasse Kältejahre waren z. B. für
Rußland 1745, 1775, 1810, 1845, 1880, trockene Wärmejahre 1715,
1760, 1795, 1825, 1860 (nach Hann). Mit geringer Einschränkung
hat sich das dann als ein allgemein gültiges Witterungsgesetz
durchführen lassen, und eine ganze Masse gewöhnlicher Aussagen und
Überlieferungen von einem seit einem Menschenalter bereits merkbar
gewordenen vermeintlichen Dauer-Niedergang oder -Aufstieg des Klimas
haben in dieser »Brücknerschen Periode« ihre sehr harmlose Erklärung
gefunden. Man kann die Ziffer tatsächlich bis in die Statistik unserer
Getreidepreise hinein verfolgen. Und sicherlich ist es die bedeutendste
Witterungstatsache, die wir bisher kennen, -- mehr wert, als tausend
Wetteransagen tierischer wie menschlicher Laubfrösche.

Wenn man nun aber fragt, was diese Brücknersche Periode veranlasse,
so stehen wir wieder vor dem Tor. Und es könnte höchstens eben ein
Anhalt sein, daß die Ziffer 35 auch in jenem Sonnenfleckenzyklus
eine Rolle zu spielen _scheint_. Das ist aber auch wieder alles,
was wir wissen. Die winzige Schwankung der Brücknerschen Periode
für alle Eiszeiten, Pluvialperioden, Wärmesteigerungen der Geologie
verwerten, hieße ihr selbst eine ungeheure zyklische Steigerung
andichten, zu der das harmlose Periödchen doch nicht den leisesten
Anlaß gibt. Selbst dann aber bliebe für Dubois' Folgerungen unsere
Unkenntnis, was Sonnenflecke eigentlich sind. Für ihn bedeuten sie
ohne weiteres Sonnenverdunkelungen mit Kältewirkung. Andere sehen
dagegen in diesen »Flecken« genau entgegengesetzte Gebilde. Nach
Arrhenius', des großen Astrophysikers, Ansicht handelt es sich in den
starken Sonnenfleckenzeiten um verstärkte Sonneneruptionen, die unsere
Lufthülle zeitweise stärker mit Sonnenstaub versetzen, der dann als
magnetischer Störenfried wirkt. An sich könnte solcher vermehrte
kosmische Staub ja irdische Wolkenbildung anregen oder auch selber nach
Art der berühmten Aschenwolke des Krakataua-Vulkans, die jahrelang
unsere Dämmerfarben vertiefte, das Sonnenlicht vorübergehend stärker
abblenden und so die Wärmestrahlung schwächen, daß indirekt unser Klima
sänke. Von den berühmten Erforschern der Inseln Ceylon und Celebes, den
Vettern Sarasin in Basel, ist gelegentlich solche Abblendungstheorie
durch Staub als Eiszeitursache wirklich aufgestellt worden, wobei ihre
Urheber aber nur an irdischen Vulkanstaub dachten, -- ein Anklang an
eine Vulkantheorie der Eiszeit, die uns noch beschäftigen soll. Aber
für Arrhenius sind seine Sonnenflecke grade Zeichen _verstärkter_
Sonnenstrahlung, und das höbe die Staubwirkung vielleicht wieder
auf oder spräche gar dafür, daß die Maxima der Sonnenflecke unter
Umständen stärkere Erwärmungszeiten bedeuten könnten, genau umgekehrt
zu Dubois. Man kommt auf den toten Punkt, der doch bezeichnend ist für
verschiedene Eiszeitlehren: daß man nämlich mit dem gleichen Prinzip je
nachdem die Existenz der Eiszeit und auch ihre Nichtexistenz beweisen
kann, -- dem Vorsichtigen Beweis, daß hier wohl im ganzen noch keine
richtige Spur ist.

Wenn die Innensonne und die Außensonne nicht helfen wollen, so könnte
man einen Augenblick erwägen, daß es ja noch »Übersonnen« gibt,
kosmische Gewalten, an denen Sonne wie Erde gemeinsam hängen. Eine alte
und hartnäckige Theorie sucht die Ursache der Eiszeiten im Raume als
solchem. Die Sonne, bekanntlich selbst bewegt, soll mit uns abwechselnd
durch wärmere und kältere Raumgebiete hindurchschneiden. In dieser
nackten Grundform, wie sie gewöhnlich beliebt, ist die Theorie einfach
sinnlos, denn wir haben nicht den geringsten Anlaß, den Raum, in dem
bis in die fernsten Weiten die Sterne erkaltend von Blau zu Rot und
Dunkel herabbrennen, an sich anders als gleichmäßig kalt anzunehmen.
Man müßte schon den Fall setzen, daß die erhöhte Wärme von einer
fremden Sonne stammte, der unsere Sonne sich periodisch näherte.
Tatsächlich ist aber selbst die nächste Fixsternsonne (~Alpha Centauri~
am Südhimmel) mehrere Billionen Meilen weit von uns entfernt. Von
einer Zentralsonne, der uns auch eine stark elliptische Sonnenbahn
nicht so ganz weit entführen könnte, sehen wir nichts, und sehr gut
könnte die Sonne auch um einen Gleichgewichtspunkt kreisen, in dem
gar keine wärmende Masse stände. Wir gingen seit der Diluvialzeit
doch schon wieder auf solchen neuen Wärmestern los: warum sähen wir
ihn nicht am Firmament? Oder man müßte an feines Nebelgewölk denken,
das wir mit unserer Sonne zeitweise passierten. Seit wir vermuten,
daß die echten Nebelflecke (Gasnebel) uns näher stehen und wirklich
wohl wie Gewölk zwischen den Fixsternsonnen eingelagert sind, hat das
etwas mehr für sich. Für gewöhnlich wird aber diese Nebelmaterie so
fein sein, daß aus ihr so wenig Wirkungen entstehen können wie aus
jenem berühmten Schweif des Halleyschen Kometen. Dichtere Stellen
dagegen würden sich umgekehrt wohl eher in chemischen Zumischungen
oder großen, alles vernichtenden Katastrophen äußern, wie man ja das
jähe Aufflammen sogen. »neuer Sterne« auf solchen Eintritt eines
Weltkörpers in eine dichte Nebelwolke gedeutet hat. Vielleicht noch am
meisten hat die Idee für sich, daß ein mittelfeiner Nebelstoff auch als
Sonnenabblender wirkte und so Eiszeiten bei uns schüfe; Nölke hat an
diesem Faden gesponnen. Aber sind nun unsere im Lauf der Jahre so rasch
wechselnden Nebelfleckentheorien selber richtig? Immer muß lose Theorie
wieder die Theorie stützen! Man wird nebenbei beachten, daß keine
dieser Meinungen jene Lichtfrage der Polarlande im Tertiär berührt.
Dazu ist gelegentlich an eine räumlich sehr viel ausgedehntere Sonne
gedacht worden, die sich etwa noch bis über die heutige Merkurbahn
erstreckt haben könnte. Die Ablösung des Planeten Merkur im Sinne der
Kant-Laplaceschen Theorie müßte dann erst in der geologisch kurzen
Zeit seither erfolgt sein, -- eine Annahme, die an Ungeheuerlichkeit
wirklich nichts zu wünschen übrig läßt.

Inzwischen gibt es aber noch einen ganz anderen Weg, die Sonne für
uns kühler oder wärmer zu machen, ohne daß man an ihr selber dabei in
Gedanken herumzuheizen brauchte. Wenn wir schon von der Sonnenbahn
reden, warum dann nicht von der Bahn der Erde selbst? Ich kann einen
Ofen, der an sich gleich bleibt, doch als wärmer oder kälter empfinden,
indem ich mich ihm mehr nähere oder mich mehr entferne. Wenn auch die
Erde auf ihrer Bahn dem Sonnenofen im Zeitenlaufe bald etwas näher,
bald etwas ferner gestanden hätte? Es ist ein ganzes Blütenfeld von
Theorien, die hier aufgesproßt sind.

Die Erdbahn ist bekanntlich so wenig ein genauer Kreis, wie die Erde
selbst eine vollkommene Kugel; diese reinsten Idealformen hat die Natur
auch bei ihren großartigsten kosmischen Kunstwerken nicht durchzusetzen
vermocht. Sie ist eine Ellipse, bei der die Sonne nicht genau im
Mittelpunkt steht, und das bedingt, daß schon bei jedem gewöhnlichen
Jahresumlauf die Erde dieser Sonne auf der einen Halbbahn etwas
näher kommt und auf der andern etwas ferner bleibt. Nun stellen wir
schon auf solchem einfachen Umlauf alljährlich auch eine entschiedene
Wärmeänderung bei uns fest: große Gebiete unserer Erde erleben in
Gestalt von Sommer und Winter etwas wie eine ständige Tertiärzeit und
Eiszeit im kleinen. Es wäre einleuchtend, daß solcher Winter jedesmal
käme, wenn wir der Sonne ferner, Sommer, wenn wir ihr näher sind. So
einfach stehen aber wiederum bekanntlich die Dinge nicht. Sommer und
Winter liegen für uns zunächst daran, daß die Erde aus einem an sich
rätselhaften Grunde schief auf ihrer Bahn steht. Infolgedessen bietet
sie der Sonne während ihres Umlaufs nicht immer freie Front dar,
sondern gleichsam zwei schräge Katzbuckel, von denen immer nur der eine
die halbe Bahn lang überhaupt gutes Licht und gute Wärme aufgebrannt
bekommt und dann wieder der andere. Wie unabhängig für sich diese Sache
läuft, zeigt am besten, daß wir auf dem Nordbuckel grade sommerlich gut
stehen, wenn wir im ganzen der Sonne am fernsten sind, -- zugekehrt ist
hier eben weit wichtiger als nahe. Ganz belanglos sind aber doch auch
fern und nahe wieder nicht. Nahe gibt ein klein wenig Wärme darauf.
Dazu bummelt nach festem Weltgesetz die Erde fern etwas mehr als nahe,
und folglich hat der Buckel, der fern Sommer und nahe Winter hat,
etwas wärmere Winter und längere Sommer. Gegenwärtig genießt diesen
Vorteil unsere Nordhalbkugel. Aber auch dahinein mischt sich noch etwas
Eigentümliches, das jetzt nicht mit dem gewöhnlichen Jahr erschöpft
ist. In einem Zyklus von zwanzig und einigen tausend Jahren zieht die
Sonnen- und Mondschwere den vorgeschwollenen Dickbauch der Erde so
herum, daß der Buckel, der soundso lange Fernzukehr hatte, auf gleiche
Dauer Nahzukehr bekommt und umgekehrt. Es ist wie ein himmlischer
Ausgleich, daß nicht einer immer bloß den Vorteil haben soll. Hat ihn
heute der Norden, so wird ihn in den nächsten paartausend Jahren an der
großen Weltenuhr der Süden bekommen. Präzession nennt man den Wechsel;
im einzelnen spielt noch mehreres an Astronomischem mit hinein, das uns
aber hier nicht weiter zu kümmern braucht.

Es war nun im Jahre 1842, daß in Frankreich ein Buch erschien,
von einem Pariser Mathematiklehrer, sonst nur durch brauchbare
Lehrbücher bekannt, Alphonse Joseph Adhémar, das nicht nur eines der
frühesten, sondern auch merkwürdigsten der ganzen Eiszeittheorie
sein sollte. Noch heute liest es sich wie ein spannender Roman Jules
Vernes, und fast bedauert man, daß seine handfesteste Folgerung zur
gelegentlichen kosmischen Aufrüttelung der Menschheit nicht wahr
ist. In diesem Buche wurden zum erstenmal die Präzessionstatsachen
für die wirkliche Eiszeit verwertet, -- mit einer kleinen Hexerei,
die noch eine ganze Pandorabüchse auf die Menschheit schüttete. Jede
der Präzessionsperioden (die Adhémar mit einem bestimmten Abzug auf
21000 Jahre rechnet) belegte abwechselnd einmal die Nord- und einmal
die Südhalbkugel mit längeren und härteren Wintern. Darin häufte
sich einmal hier, einmal dort stärker das Polareis, -- wie das,
nebenbei bemerkt, ein preußischer Offizier, Rohde, schon zu Anfang des
Jahrhunderts einmal klar entwickelt hatte. Diese Häufung aber, lehrt
unser Pariser Mathematikus, bedeutet jedesmal für die betreffende
Halbkugel eine Eiszeit. Als der Zyklus uns zum letztenmal traf,
rückten unsere Nordgletscher entsprechend vor. Seit Jahrtausenden sind
wir jetzt wieder wärmer, dafür liegt gegenwärtig der Südpol unter
kolossaler Eisglocke. Seit fernen Urweltstagen ist das so, und ewig
wird es so sein. Mit dem nächsten halben Stundenschlage der Präzession
werden auch wir abermals nordische Eiszeit erleben. Aber die Sache
hat noch eine Klausel, und hier wird die Prophezeiung hochdramatisch.
Jeder Pol, der das stärkere Eis hat, ändert damit den Schwerpunkt der
Erde. Die Wasser strömen zu ihm hin: deshalb liegt heute das große
Südeis inmitten uferlos blauenden Ozeans, während im Norden weites
Land ragt. Kommt die Eiszeit neu zu uns, so wird sich's umlagern,
das Südmeer neu zu uns heraufstreben. Aber allemal der letzte Akt
solcher Neuverlagerung geht durch furchtbare Gewalt. Da birst erwärmt
der letzte Eisblock in seinen Wassern, blitzschnell springt das
Schwerezentrum ganz über, und in grausiger Katastrophe stürzen die
Wasser ihm nach. Beim letzten nordischen Einbruch wurden so Elefanten
bis ins sibirische Eis verschwemmt. Der letzte Südeinbruch aber war
wohl die Noachische Sintflut. Heute rückt das Zeigerlein der Wage
schon leise wieder nach Norden zurück. In 6300 Jahren ist der große
antarktische Eisbruch mit neuer Sturzflut zu erwarten, -- Menschheit,
bereite dich, anstatt inneren Streit zu führen, baue Archen und
Luftschiffe oder schlage deine Wohnung bei den Gemsen des Gebirgs auf!

Das kleine Buch wirkt, wie gesagt, noch heute bezaubernd, keines hat
seinerzeit so durchgeschlagen, schien so einfach, löste so bis auf die
Ziffern exakt. Schade nur, daß es dem nüchternen Urteil um so weniger
standhält. Für unsere wahren geologischen Zeiträume erscheint der
Präzessionszyklus unendlich viel zu winzig. Ließe er sich vielleicht
noch in die diluvialen Interglazialzeiten hineindenken: mit wieviel
Eiszeiten müßte er uns beglückt haben bis zur wirklichen Permeiszeit!
Aber Adhémars Beweisführung ist schon in sich hinfällig. Auch das
dickste Polareis würde den Schwerpunkt der Erde schwerlich ändern
können. Ganz unmöglich aber erscheint der geringe Winterunterschied
bereits als Ursache einer einseitigen Eiszeit.

Und doch hat die Bewegung nicht ruhen wollen, als müsse sich irgendwie
hier noch einmal etwas Verbessertes anknüpfen lassen. Etwas, das den
Schwereroman und seine phantastischen Sintfluten fortließ, dafür aber
den zu kurzen Präzessionszyklus an einen größeren schloß und die
Vereisung innerhalb der Präzession besser begründete. Der Schotte
James Croll bezeichnet mit seinen höchst verdienstvollen Arbeiten zur
Eiszeit, die sich seit Mitte der 60er Jahre folgten, diese Stufe der
Theorie. Croll ging davon aus, daß es bei der Erdbahn tatsächlich noch
einen Zyklus gebe außer der Präzession und ihren näheren Anschlüssen.
Die Ellipsengestalt der Bahn selbst schwankt in großen Zeiträumen.
Heute nähert sie sich mehr der Kreisform, zu andern erdgeschichtlichen
und künftigen Tagen muß sie dagegen noch stärker von ihr abweichen,
noch exzentrischer werden. Dieser Zyklus mag über Jahrhunderttausende,
ja Jahrmillionen reichen, und seine Höhezeiten und Mindestzeiten mögen
jede allein ganze Reihen des kleinen Präzessionswechsels umfassen.
Alle jene guten oder schlechten Wirkungen der gewöhnlichen Lage müssen
sich aber, lehrt Croll, in solchen extremen Zeiten entsprechend
extrem vermehren: sehr kalte und endlos lange Winter z. B. für die im
Präzessionszyklus jeweilig schlecht gestellten Erdseiten, kurze und
warme für die guten. Und hier erst sieht unser diesmal sehr besonnener,
selber gar nicht ausschweifender Urteiler die wahre Ursache auch von
Eiszeiten. Sie treten nur in riesigen Zwischenräumen ein, wenn nämlich
die Abschweifung der Erde von der Sonne im Höchstmaß steht, und zwar
treffen sie dann je in halben Präzessionszyklen eine Reihe von Malen
rasch hintereinander jede Erdhalbkugel. Über den Gegensatz der beiden
Halbkugeln in der kritischen Zeit glaubte Croll dabei noch manches
Anregende aussagen zu können, wobei ihn seine reiche Begabung als
Klimakenner trug. Gegen die harten Winter der ungünstigen Halbkugel
kamen ihre kurzen Sommer nicht auf. Große Schneemassen blieben dort
liegen. Die verschlechterten dann (ein sehr richtiger Gedanke) selber
wieder weiter das Klima. Die Passatwinde änderten sich, die warmen
Strömungen flossen nicht mehr nach der kalten Seite ab; auch der
Gedanke an solche Meeresströmungen (z. B. Versagen des Golfstroms)
sollte fortan ein Leitgedanke der verschiedensten Eiszeittheorien
bleiben. Umgekehrt vereinigte sich drüben alles Gute: während etwa
die Nordhälfte unter Eiszeit schmachtete, blühte die andere in
paradiesischer Pracht.

Zweifellos: Croll hatte mindestens zwei Klippen mit Glück umschifft,
an denen Adhémar gescheitert. Und bis heute folgen ihm angesehene
Geologen und Astronomen nach. Andererseits mußte sich aber auch zu ihm
die Kritik geltend machen. Sie bestritt die Einzelheiten jenes allzu
hell gemalten Gegenparadieses, schließlich war das aber ja nicht die
Hauptsache. Doch sie bestritt auch selbst bei größter Exzentrizität
immer noch die Nötigung der Eiszeit drüben. Hann, einer unserer besten
deutschen Klimaforscher, meint, auch ein viermal stärker als heute
gedachter Gegensatz der Hemisphären könne doch noch nicht hier das
Paradies und dort die Eiszeit heranzaubern. Neumayr, der geniale Wiener
Geolog, hat auch die sehr großen Ziffern des Exzentrizitätszyklus noch
immer nicht für erdgeschichtlich brauchbar erklärt. Falle das letzte
Höchstmaß vielleicht wirklich mit der diluvialen Eiszeit zusammen, so
folgten sich die vornächsten Maxima in Abständen von dreiviertel und
zweieinhalb Millionen Jahren, und das bliebe noch in der Tertiärzeit,
die doch keinerlei Eisspuren zeigt. Und alle, die an »Bipolarität«
der Eiszeiten glaubten, haben beklagt, daß bei Croll so wenig wie bei
dem alten Adhémar jemals Nordeiszeit und Südeiszeit zusammentreffen
könnten. Auch jetzt blieb also noch als Aufgabe: vielleicht die
Rechnung weiter zu bessern, mit irgendeiner Hilfserklärung die Kälte
abermals zu mehren und die Bipolarität doch irgendwie als Möglichkeit
zu retten.

Inzwischen brachte ein Kölner Realschullehrer, Schmick, einen neuen
Gedanken ins Spiel: die Exzentrizität der Erdbahn müsse Einfluß auf
die Umdrehung (Rotation) der Erde haben. Diese Rotation wird leicht
gebremst durch verstärkte Fluterscheinungen unserer Meere, -- solche
wirksameren Flutwellen aber weckt die Sonne bei mehr exzentrischer
Bahn. Daraus zog der norwegische Botaniker Axel Blytt den Schluß, daß
in solcher Zeit etwas verlangsamter Rotation die Zentrifugalkraft am
Äquator abnehmen und alle Flüssigkeit sich mehr polwärts ausbreiten
müsse, -- ein Anklang an Adhémar, doch ganz neu gewendet. Nun war es
schon eine alte Idee des Begründers neuerer Geologie Lyell gewesen,
daß starke Verlandung am Äquator große Heizflächen für die Erdwärme
schaffen und mildes Gesamtklima begünstigen müsse, während umgekehrt
viel Wasser dort feuchte Zeiten mit starkem Schneefall in den kühleren
Zonen, also eiszeitartige Erscheinungen, bringe. Ein Blick auf die
Karten früherer Weltalter, wie sie die Schule von Sueß in Wien gab,
legte nahe, daß wirklich seit grauen Tagen bis zu uns heran eine
gewisse Tendenz zu solchem Wechselspiel bald mehr verlandeten Äquators
und überschwemmter Pole, bald umgekehrt äquatorialer Meere und polaren
Landes geherrscht habe. Dann aber drängte sich ein merkwürdiger Schluß
auf. Die Zeiten sehr exzentrischer Erdbahn, in denen das Wasser vom
Äquator fortfloß, waren nicht die geeigneten für eine Eiszeit, sondern
umgekehrt die der _geringen_ Exzentrizität, in denen die Rotation
sich hob und die Fliehkraft die Wasser am Äquator sammelte. Schon
der amerikanische Geolog Becker hatte gelegentlich Zweifel geäußert,
ob nicht doch solches Minimum mit einer mittleren Temperatur auf der
Erde passender sei, falls sich noch eine unmittelbare Eis-Ursache
hinzufinden ließe; letztere hatte er allerdings in Schwankungen der
Erdschiefe selbst gesucht. Aber die Frage entstand doch noch, ob die
Verdunstungsfeuchte der Äquatormeere allein in den kühleren Zonen
Eiszeiten zu erzeugen vermöchte. Hier mußte noch eine Hilfe einsetzen.
Blytt, als er zuerst auf das Abströmen nach den Polen kam, hatte dabei
(reichlich kühn) auch an Lavamassen des Erdinnern gedacht, die im
Polargebiet stürmisch vordringen und die Wasser stauen müßten. Von
da schien nur ein Schritt zu dem anschaulicheren Gedanken, daß jeder
wirklichen Eiszeit eine polnahe große Gebirgsbildung voraufgegangen
sein müsse, an der sich die vermehrte Luftfeuchte zu Schnee und
Gletschereis kondensieren könnte. Große äquatoriale Wasserbedeckungen
haben auch in Alttertiär und Kreide stattgefunden, ohne daß es doch
zu Eiszeiten kam: damals fehlten eben große Erdgebirge, während kurz
vor der Diluvial- und Permeiszeit solche frisch entstanden waren.
Die Theorie gibt zugleich eine hübsche Stellung zur Bipolarität. Da
die große Meeresfeuchte nach beiden Polen wirkt, _kann_ sie bipolar
erkälten, sie _muß_ es aber nicht, falls nur gegen den einen Pol zu
Gebirge ragen, zum andern dagegen nicht.

Es sind längst jetzt im wesentlichen Gedanken eines neuen
Eiszeitdeuters, was ich hier vortrage, -- von dem in Berlin wohnenden
emeritierten Lehrer Max Hildebrandt wieder in einem der besten neueren
Eiszeitbücher 1901 niedergelegt. Zum Ganzen wird man aber auch hier
mit einem feinen Lächeln bemerken, wie vieldeutig die Dinge mindestens
noch sind: wird doch mit dem Mindestmaß der Exzentrizität abermals
das gleiche bewiesen, das oben vom Höchstmaß kommen sollte. Und im
Engern lassen sich, so geistvoll die Begründung ist, gewisse Bedenken
nicht verschweigen. Die permische Eiszeit mit äquatorialem Landeis
paßt nicht hinein, und ob die geringe Rotationsänderung wirklich so
große Wasserverlagerungen bewirken kann, bleibt problematisch, wie
Arldt wohl mit Recht betont hat; hier aber hängt schließlich Wohl
und Weh des Ganzen. Andererseits wird man nicht verkennen, daß der
astronomische Zusammenhang mit der eigentlichen Eiszeitfrage auf diesem
Wege bereits ein _überaus loser_ wird. Wechselnde Land-, Wasser- und
Gebirgsverteilung der geologischen Vergangenheit geben tatsächlich
den Ausschlag, und deren Ursache könnte auch in rein irdischen
Verhältnissen gesucht werden.[4]

In der Geschichte der Forschung kehrt ein bedeutsamer Augenblick
öfter wieder. Man hat sich lange um Beantwortung einer Frage bemüht.
Immer neue Versuche sind gemacht, die Tatsachen ihr anzupassen,
die Deutung zu verfeinern, aber die Sache verwickelt sich. Da legt
plötzlich einer die Stirn in die Hand und sagt: Halt, ist nicht in der
ganzen Fragestellung noch ein Fehler? So war's, als das ptolemäische
Weltsystem in immer kniffeligere Rechnungen führte und Kopernikus
einfach umdrehte und die Sonne in die Mitte setzte. So, als Kolumbus
durchaus in sein Mittelamerika hatte Japan und die Sundainseln
hineinsehen wollen und die folgenden fragten, ob hier nicht ein ganz
neuer Erdteil entdeckt sein könnte? Auch die Theorie der Eiszeit sollte
noch einmal solche Damaskusstunde erleben, wo es schien, als sei ihr
Problem falsch, und es ist nicht ihr wenigst lehrreiches Kapitel, das
hier einsetzt.

Wir sind aus astronomischen Sonnenweiten immer mehr auf die Erde
selbst als Himmelskörper herabgestiegen. Schon bei jenem merkwürdigen
Drehzyklus der sogenannten Präzession entschied ja nicht mehr
so sehr die eigentliche Bahn um die Sonne, als eine gewisse
Richtungsumschaltung an unserer eigenen irdischen Achse. In soundso
viel tausend Jahren schaukelte die schiefe Erde sich immer einmal
wieder grade so herum, daß ihre Achse genau entgegengesetzt schief
zur Sonne und den Sternen zu stehen kam, als zuvor. Dabei pflegt
allerdings ein, ich möchte fast sagen, hergebrachtes Mißverständnis
mitunterzulaufen, dem fast jeder unterliegt, der sich diesen
schwierigen astronomischen Dingen zum erstenmal hingibt. (Die meisten
Lehrbücher stellen die Sache rein mathematisch dar und machen sie
damit leider vollends unverständlich; denn der unbefangene Blick
verlangt mit Recht zuerst gegenständliche Anschauung und nicht
Ziffern.) Es wird nämlich angenommen, bei jenem Kreiselspiel der
Jahrtausende, das unsere Erde da herumtrundelt wie einen wahren
himmlischen Brummkreisel, verändere sich auch die Schiefe ihrer Achse
als solche mit: wir ständen also mal noch schiefer und mal wieder
aufrechter dabei. Das ist indessen keineswegs der Fall: die Drehachse
unseres dicken Brummkreisels weist nur entsprechend nach und nach auf
immer andere Sterne da draußen hin: ist's heute der danach benannte
Polarstern im Kleinen Bären, so dereinst einmal die herrliche Wega.
Und an diesem schon in geschichtlicher Zeit merkbaren Fortzittern am
Himmel hat man den ganzen Sachverhalt überhaupt herausbekommen. Die
Schiefe der Achse selber aber bleibt davon genau so unberührt wie die
einer auch von Natur zufällig schiefen Wetterfahne, die ein Wirbelwind
einmal ganz um sich selbst herumtreibt, so daß ihre Spitze jetzt dahin
und jetzt entgegengesetzt deuten muß, ohne daß er sie doch dabei an
sich schiefer oder grader rücken könnte. Eben dieses Mißverständnis
führt aber, richtig geleitet, doch auch wieder auf einen tatsächlichen
Sachverhalt.

Nicht wegen der Präzession, aber aus eigenem Grunde schwankt nämlich
auf einige Jahrzehntausende hin ein klein wenig wirklich auch die
Achsenschiefe. Im planetarischen Balancespiel zittert gleichsam
auch der Plan, in dem die Erde läuft, etwas gegen ihre Achse. Kippt
diese schiefe Achse heute um rund dreiundzwanzigeinhalb Grad von der
senkrechten Lage über, so mögen es zu andern Tagen gegen fünfundzwanzig
und wieder zu andern nur etwas unter zweiundzwanzig sein. Das
ist gewiß nicht viel, und doch haben sich auch hier gelegentlich
Eiszeittheorien eingehakt, wenn auch ohne besonderen Erfolg. An der
Achsenschiefe hängen, wie gesagt, unsere Jahreszeiten und damit gewiß
tiefste Grundlagen unserer gesamten klimatischen Ordnung. Wenn die
Präzession hier nur gleichsam die Reihenfolge vertauschte, so rüttelte
eine wirklich geradere oder schiefere Achse am Bestande selbst.
Andererseits ist jener sicher errechnete Betrag aber tatsächlich so
gering, daß er auch nur verschwindend winzig wirken kann. Jenes kleine
Mehr an Schiefe, nach Jahrtausenden immer einmal wiederkehrend, würde
vielleicht den Unterschied der extremen Jahreszeiten etwas verschärfen,
den Pol um ein ganz Geringes stärker erwärmen können. Und umgekehrt.
Wobei über die Einzelheiten sogar noch starke Meinungsverschiedenheit
besteht. Daß das aber auf keinen Fall schon Wärmezeiten oder Eiszeiten
erzeugen kann, zeigt wieder die Kürze der Periode, die beispielsweise
die wirkliche warme Tertiärzeit mit Dutzenden von Eiszeiten hätte
durchsetzen und noch in die historische Überlieferung hätte
hineinwirken müssen. Es könnte sich also im besten Falle auch nur um
eine kleine Hilfshypothese handeln, die als solche denn auch bisweilen
ernst genommen worden ist. Man könnte sie zur Not bei den Wärmeeinlagen
der Interglazialzeiten mitspielen lassen, und Hann hat mit einem
Schiefenmaximum vor zehntausend Jahren noch eine Kleinigkeit wie das
damalige weitere Vordringen der Haselnuß in Skandinavien in Verbindung
setzen wollen.

Anders, wenn man auch hier wieder irgendeine mythische Riesensteigerung
annehmen dürfte. Es ist nicht zu leugnen, daß auch sie nicht _ganz_
in der Luft hinge. Mit einiger Überraschung ist nämlich seit längerer
Zeit schon bemerkt worden, wie verschieden sich im Punkte Achsenschiefe
die einzelnen Planeten unseres Systems zueinander verhalten. Der auch
sonst uns angeblich so ähnliche Mars steht zwar fast genau so wie
wir, bloß heute in einem Schiefenmaximum von rund fünfundzwanzig Grad
gekippt. Der riesige Jupiter dagegen ragt verwunderlicherweise nahezu
in voller Paradestellung aufrecht in seiner Bahn. Und umgekehrt wieder
der ferne Uranus scheint so vollkommen umgekippt zu sein, daß er nicht
mehr bloß schief steht, sondern bäuchlings platt in der Ebene seines
Laufes liegt. Schwerlich, daß auch diese auffälligen Gegensätze auf
einer Steigerung jener kleinen Verschiebungsperioden zwischen Bahnplan
und Achse beruhen könnten. Ein geheimes Gesetz scheint sich hier
auszusprechen, das in der persönlichen Bildungsgeschichte der einzelnen
Planeten selbst gewaltet haben dürfte. Aber man könnte fragen, ob es
nicht auch die Erde einst anders berührt habe? Wenn nun auch sie einmal
grade gestanden hätte, wie der große Jupiter, und erst nachträglich
schief geworden wäre? Es ist ein altes Rätsel, das die Köpfe immer
wieder bewegt hat: warum überhaupt diese Schiefe?

Emerson und Theodor Arldt, der hochverdiente Geograph der geologischen
Vergangenheit, haben in der Tat angenommen, daß wir einst jupiterhaft
aufrecht ragten. In der mythischen Urperiode vor Entstehung der
Lebewesen und wohl selbst der Meere soll es gewesen sein, wie
ja Jupiter selber heute noch in einem sonnenhafteren Urstande
zu verharren scheint. Und erst bei dem weiteren Erkaltungs- und
Zusammenziehungsvorgang der Erdkruste, der in einer eigentümlich
ungleichmäßigen (tetraedrischen) Richtung erfolgt sein soll, sei
auch die Drehachse durch einseitige Verlagerung schief herübergezogen
worden. Auf die Einzelheiten dieses geistreichen Gedankens braucht
hier nicht eingegangen zu werden, da an sich diese Theorie unsere
Eiszeitfrage gar nicht berührt. Denn wenn die Aufrechtlage wie die
Schiefstellung ganz noch in die, wie ich mich ausdrückte, mythische
Urzeit vor Beginn allen Lebens fallen, so können sie auch unsere
permischen oder tertiären oder diluvialen Wärme- und Kälteverhältnisse
nicht mehr beeinflußt haben. Und höchstens könnte man einen Augenblick
fragen, ob nicht der Theorie zum Trotz solche Jupiterstände und
vielleicht größeren Schiefen auch später noch wirklich hineingespielt
haben? Selbst wenn man das Ungeheure zugäbe, daß die Achse noch bis zum
Ausgang der Diluvialzeit Riesensprünge von Ganzgrade zu uranushafter
Entgleisung gemacht hätte, kann ich doch nicht finden, daß man damit
viel erklärte. Die beispiellosen Äquator- und Polargegensätze oder
tollen Jahreszeitwidersprüche solcher ganz verkehrten Welt würden
zweifellos auch das jüngere geologische Klima noch weidlich um und um
gekrempelt haben, doch in bizarrer Eigenart, die nun wieder mit dem
Wirklichkeitsbilde nichts zu tun hätte. Ganz durchgedacht hat übrigens
diese wilden Folgen, soviel ich sehe, bisher noch keiner, so daß sie
immerhin auch noch zur wohlwollenden Diskussion ständen.

Inzwischen bietet aber jene Emerson-Arldtsche Idee, soweit sie sonst
vom Thema lenkt, doch noch _einen_ schlechtweg bedeutsamen Punkt. Indem
sie nämlich im mythischen Alter an der Drehachse rückt, läßt sie nicht
eigentlich den ganzen Erdkörper schief sinken, sondern zerrt die Achse
in ihm selbst seitwärts ab, -- so daß der Pol ein Stück weit über
die Erdkarte wandert. Lag der Nordpol bei ursprünglich jupiterhafter
Gradstellung der Achse etwa nahe der heutigen Beringstraße in Asien, so
läßt sie ihn erst mit der im Erdball sinkenden Achse an seine heutige
Stelle oberhalb Grönlands rücken. Wobei natürlich mit den Polen auch
der Äquator sich entsprechend verschoben haben müßte. Solange der
Nordpol noch an der Beringstraße saß, muß auch dieser Äquator einen
anderen Erdgürtel durchzogen haben, der vielleicht in jupiterhaften
Tagen der Aufrechte unter dem Einfluß regelmäßiger großer Mond-
und Sonnengezeiten eine besonders bedrohte Bruchzone der Erdrinde
gewesen ist. Die spätere Bruchzone des großen Mittelmeers (Tethys),
das in allen geologischen Epochen noch eine so merkwürdige Rolle
gespielt hat,[5] hätte ungefähr noch der Richtung dieses Ur-Äquators
entsprochen, dessen Umgegend immer empfindlicher als andere geblieben
wäre.

Klein erscheint der Schachzug, den dieser Gedanke noch zu den andern
fügt, und doch ist er von der größten Tragweite über das Ganze hinaus.
Mit ihm erwächst -- zunächst ganz allgemein und geologisch irgendeinmal
-- die Möglichkeit, daß der Pol als solcher (und mit ihm der Äquator)
seine Lage _geändert_ haben könnte im Verhältnis zu den Ländern der
Erde! Im gleichen Augenblick aber erhellt sich wie mit einem Blitz das,
was ich oben eine neue Fragestellung genannt habe.

Wir sind bei unserer ganzen Betrachtung bisher von einer festen
Voraussetzung als der selbstverständlichen ausgegangen. »Eiszeit«
bedeutete uns (wir hören wieder den alten Goethe sprechen) »eine Epoche
großer Kälte«. Vom Pol zum Äquator ging ein gewaltiger Klimasturz, daß
der Pol sich gleichsam ins Riesige vergrößerte, Eis bis zu uns drang.
Umgekehrt in einer Wärmezeit wie im Tertiär floß eine heißere Welle
vom fernen Äquator herauf, brachte Palmen zu uns und Magnolien bis an
den Pol. Die Frage aber ging, wer dieses Plus oder Minus an Temperatur
jedesmal geschaffen. Jetzt aber: wenn nun das Klima selbst nie anders
gewesen wäre als heute? Die Pole nur wie heute kalt, der Äquator
warm und dazwischen die gemäßigte Zone? Aber der Pol, der Äquator
_beweglich_? Wenn der Pol, der heute Grönland und Franz-Joseph-Land
vereiste, in der Diluvialzeit einfach näher bei uns gelegen hätte,
Skandinavien in Binneneis begrabend wie Grönland, die Nordsee zur
Eiswüste erstarrend gleich jener, in deren Grauen sich Nansen gewagt?
Oder wenn sich im Tertiär der Äquator einfach selber ein Stück weit
höher zu uns heraufbog? Mit seiner Wärme des Palmenlandes? Weil der
Pol diesmal seine Schneefelder fern auf der Beringstraße oder noch
weiter blinken ließ? Wie das Ei des Kolumbus erscheint plötzlich diese
neue Lösung -- Lösung durch eine veränderte, eine selber auf den Kopf
gekehrte Fragestellung ...

In der Arldtschen Theorie ist natürlich diese Folgerung selbst
noch nicht gezogen. Grade seine Art der Polwanderung durch
Schiefenverlagerung der Drehachse hält er ja nur in der fernen Urzeit
für möglich, während in den eigentlichen geologischen Epochen der Folge
solche gigantische Zerrung, die die ganze Rotationsachse mitzog, viel
zu umstürzlerisch gewesen wäre und sich in anders sichtbaren Spuren
hätte eingraben müssen. Gleichwohl ist die ganze Logik bereits darin,
und entsprechend war diese auch schon vor ihm in mehreren andern
scharfen Köpfen unabhängig aufgetaucht, sobald auch sie irgendwie an
das Achsenproblem gerührt hatten.

Klar tritt sie unter andern hervor bei Melchior Neumayr (1887). Neumayr
ist in der Verwertung allerdings auch noch _sehr_ vorsichtig. Es wird
nur versuchsweise auch einmal so geprobt. Also z. B. die Permeiszeit:
man könnte ihre Eisfelder in den Randländern des Indischen Ozeans
erklären, wenn man am Ende den Südpol nahe zu Ceylon wandern ließe.
Dann käme aber der Nordpol nach Mexiko, wozu doch dem umsichtigen
Geologen die nahen Farnwälder, die sich in den nordamerikanischen
Kohlenfeldern verewigt, nicht passen wollen. Hier ist bereits ein
Wichtiges gefaßt: läßt man nämlich den einen Pol wandern, so muß immer
auch der andere mit und die Sache muß stets doppelt passen; ob die
Eiszeiten als Klimasturz stets »bipolar« waren, darüber herrscht noch
Streit; wenn aber nur der wie heute vereiste Nordpol wandert, muß der
Südpol, wo immer er dabei mit hinkommt, auch ein Eisfleck sein und
umgekehrt. Für die Diluvialzeit ist Neumayr ganz zweifelnd. So nah zur
Gegenwart scheint auch ihm ein solches Theater wie eine Polverschiebung
doch allzu gewagt. Aber die warme Tertiärlandschaft bei uns und bis
Grinnelland hat's ihm wirklich etwas angetan. Zunächst sieht es
ja auch da aus, als sollte man unmöglich durchkommen. Allzuweites
Verschieben des Pols schien auch hier nicht zulässig. Der alte Heer
hatte aber bereits betont, die immergrünen Tertiärwälder schienen einen
geschlossenen Ring um die heutige Pollage zu bilden, in der keine
Lücke zum Hinausschieben sei. Und der englische Geolog Houghton hatte
das in das hübsche Bonmot gefaßt: diese alten Wälder hielten den Pol
wie eine Rotte Dachshunde eine Ratte zum Nichtentkommen eingekreist.
Neumayr glaubte aber doch den Finger auf eine verdächtige Stelle legen
zu können, und zwar kam er dabei auch ungefähr auf Nordasien, gegen das
der Pol im Meridian von Ferro um etwa 10 Grad damals verschoben gewesen
sei. Dann lag keiner der entscheidenden arktischen Pflanzenfunde
nördlicher als bis zum 73. Grad, was allerdings immer noch 3 Grad mehr
blieb, als heute auch vom letzten Kümmerwalde zu unserm Pol erreicht
wird. In Alaska und Japan aber sollte die Pflanzenwelt wirklich einen
nordischeren Anstrich gezeigt haben als sonst so weit herab im Ring,
was also zu der damals hier polnäheren Lage paßte. Der letztere
Gedanke ist nachher von Nathorst besonders ausgebaut worden, der mit
seinem Wanderpol aber noch um 10 Grad weiter nach Ostasien hineinging.
Die Einzelheiten der ganzen Konstruktion aber haben immer wieder
der Kritik seither mit Für und Wider unterlegen ohne Abschluß. Eine
gewisse Spitzfindigkeit hat sich nicht herausbringen lassen. Europa kam
inzwischen bei Neumayrs Deutung um 8--10 Grad weiter vom Pol ab als
heute, was seine Palmeninvasion immerhin dem Verständnis etwas näher
rückte.

Was den vielgenannten Wiener Geologen aber nun am entschiedensten
anzog, war auch ihm die Frage: wie solche Polverschiebung in solcher
immer noch verhältnismäßig späten Zeit ursächlich zu denken sei und
ob sie zu denken sei? Ab sah er für sein Teil wohl unzweideutig
von einer wirklichen Schiefenänderung der Drehachse im Sinne
Emerson-Arldt. Wenigstens erwähnt er mit keinem Wort deren besondere
tolle Jahreszeiten- und Zonenfolgen im Spiel. Dafür aber stützt er
sich auf theoretische Gedankengänge des berühmten Mailänder Astronomen
Schiaparelli und praktisch ganz besonders auf etwas, womit nun in der
Tat hier noch einmal ein zweites und engeres Kapitel beginnt. Wir
müssen dazu noch einen Augenblick auch astronomisch ausholen.

Jener kastilische König im 13. Jahrhundert, der zu seinen Astronomen
das geflügelte Wort sprach: wenn er vom Schöpfer befragt worden wäre,
hätte er das himmlische System weniger verwickelt geschaffen, zielte
auf die zum Teil überflüssigen Wirrnisse des ptolemäischen Weltbaues,
aber im Grunde hatte er eine ewige Wahrheit erfaßt. Jener Ptolemäus
ist gefallen, aber die Forschung hat immer neue Schraubereien, die
uns Not machen, aufgedeckt. Und eine der verblüffendsten waren da vor
ein paar Jahrzehnten (grade kurz ehe Neumayr schrieb) auf unserer
unerschöpflichen Erdkugel die sogenannten _Polhöhenschwankungen_. Es
kam zutage, daß diese unsere Erde nicht bloß im Präzessionszyklus
immer wieder ihren Polarsternen fortlief und im besagten echten
Schiefenzyklus gegen ihre Bahn anders eingestellt wurde, sondern auch
noch sozusagen in sich selbst ständig höchst absonderlich wackelte.
Anfang der 80er Jahre meldete die Berliner Sternwarte, die sich gleich
allen andern eine Säule im Meere der Unruhe dünkte, zum erstenmal
den befremdlichsten der Befunde an: daß bei ihr die Polhöhe sich
bewege oder, mit andern Worten, die geographische Breite von Berlin
um ein weniges mit ihr fortkrieche. Pulkowa, Gotha, Prag bestätigten
als lauter ebenso wankend gewordene Säulen. Da die Geschichte immer
noch zu kühn erschien, wurde Markuse 1891 für ein Jahr nach Honolulu
auf den Sandwichinseln, also an die möglichst antipodisch fernste
Gegenecke der Nordhalbkugel, gesandt, um eine große Kontrollmessung
zu Berlin vorzunehmen. Das Ergebnis war diesmal schlagend: der alte
Heraklit hatte einmal wieder beschämend recht mit seiner Weisheit, daß
alles fließt. Die eigentümliche Zitterbewegung umfaßte tatsächlich
die ganze Erde. Es schwankt gewissermaßen dabei die reale Erdmasse an
ihrer idealen Drehachse. Die Drehachse behält ihre Richtung auf den
gleichen Stern bei, astronomisch wird also eigentlich nichts verändert.
Aber irdisch zittert doch immer wieder ein anderes Stückchen Erdkarte
über den Drehpol, und damit verschiebt sich natürlich die Gesamtlage
aller Erdenorte zu diesem Pol entsprechend mit, -- die ganze Erdkarte
wackelt. Die genauere Messung ergibt allerdings, daß das Zittern nicht
nur ein ganz geringes ist, sondern daß es auch insofern zunächst ein
richtiges »Zittern« bleibt, als in den paar Beobachtungsjahren seither
immer wieder nur kurze Bewegungskurven ineinander zurückgelaufen sind.
Die äußersten Abstände betrugen dabei noch keine zwanzig Meter. In
solchem Spielraum kreiselt also einstweilen für unsere Kenntnis, wenn
man's noch einmal so ausdrücken soll, die Erdkarte über dem wahren Pol
mit ihrer Spitze hin und her, ohne sich doch im ganzen -- wenigstens
gegenwärtig -- für eine dauernde und einseitige Bewegung vom Pol fort
zu entscheiden.

Man hat sich natürlich sofort den Kopf zerbrochen, woher diese
offenbar nicht neue, sondern nur neu entdeckte Zitterei kommen könne,
und findet die Ursache meist in gewissen periodischen Mehr- oder
Wenigerbelastungen der Kugelseiten durch Luftdruckverschiebungen,
wie sie unsere Barometer schon andeuten, und ähnlichem. Die
Hauptträgheitsachse der Erde und die Umdrehungsachse schlagen dadurch
eben auch periodisch ein klein wenig gegeneinander aus. Immerhin zeigen
sich aber doch auch schon in der kurzen Beobachtungszeit der paar
Jahrzehnte mancherlei unerklärte Besonderheiten dabei. Und jedenfalls
konnte nicht ausbleiben, daß schon früh auch hier _eine_ Frage gestellt
wurde, die jetzt abermals in unser Problem trifft.

Diesmal änderte sich die Drehachse als solche nicht, verschob also
auch nicht ihre Schiefe im Erdkörper. Aber die Erdkugel als solche
lief etwas über die Achse hin und her. Heute bloß hin und her auf
ein paar Meter. Aber wenn auch das nun in alten Erdentagen auch
einmal oder öfter zu einem wirklichen Darüberfortlaufen in bestimmter
Richtung geworden wäre? Auf Grund irgendwelcher größeren geologischen
Ursachen? Man sieht auf den ersten Blick, daß auch das zu einer Art von
»Polwanderung« führen müßte! Zum Himmel blieb zwar der Pol diesmal
gleich. Aber irdisch, im Sinne der Erdkarte, zogen immer andere Länder
oder Meere über ihn hinweg, so weit und lange jene große Abbiegung
sich dehnte. Auch auf diesem Wege konnte das heutige Polarland vom
Pol fortwandern und das Gebiet etwa der Beringstraße seine Stelle
einnehmen. Da die Vereisung stets an den Drehpol anschloß, lag dann
scheinbar der Eispol auf dieser Beringstraße, wie oben, während (alle
Breiten schwanken ja mit, wenn die höchste über den Pol gleitet) wir
in Europa gleichzeitig weit dem warmen Äquator zugedreht lagen. Oder
umgekehrt: wir konnten mit dem Zuge der beweglichen Karte dem Pol
zu gondeln, unter sein Eis gezogen werden, während die Beringstraße
jetzt unten in das Klima der milden Südsee tauchte. Ausgeschaltet
aber war bei diesem Lauf der Karte über den Pol alles, was früher
beim wirklichen Lauf des Pols über die Karte infolge Absinkens des
Achsenwinkels an verwegenen klimatischen Sonderzutaten sich hätte
einstellen müssen. Es gab jetzt tatsächlich _nur_ Äquatorwärme und
Polareis wie heute auch über alle Geologie fort, aber eben: es gab sie
an immer wieder _andern_ Orten der Erde, und das täuschte uns Eiszeiten
und Tertiärparadiese vor ...

Kein Zweifel, daß für unsern Neumayr _diese_ Art der Theorie seinerzeit
schon als die einzig diskutable erschienen ist, falls auch in späteren
geologischen Perioden wirklich noch Polverlagerung mitgespielt haben
sollte. In Einzelheiten, wie man sich auch das jetzt denken sollte, ist
er indessen, schwankend wie er zu letzterem Punkt eben doch schließlich
blieb, nicht eingegangen. Mit um so größerem Nachdruck aber sollten
hier jetzt wesentlich gleichzeitig mit Arldts Darlegungen mehrere
unabhängige Gedankengänge innerhalb des großen geistigen Kampfes um die
Eiszeit einsetzen. Ich greife davon eine zu etwas genauerer Betrachtung
heraus, die sich besonders rasch durch ein glückliches Leitwort auch
in weiteren Kreisen Eingang zu schaffen gewußt hat und schon deshalb
klare Kennzeichnung an dieser Stelle fordert: -- die sogenannte
_Pendulationstheorie_.

Im Jahr 1901 erschien in dem 27. Jahresbericht des Vereins für Erdkunde
zu Dresden eine kleine Abhandlung des Dresdener Ingenieurs Paul
Reibisch über ein neues »Gestaltungsprinzip der Erde«. Es handelte sich
nur um ein paar Seiten, aber mit reichem Inhalt.

Der Verfasser geht zunächst ohne jeden Bezug zu Eiszeit und Klimafragen
von der einfachen Tatsache der Verschiebung von Wasser und Land auf
der Erde aus. Die Tatsache ist eigentlich der Anreger aller Geologie
gewesen, wie sie schon vorher die Sintflutsagen beherrscht hat. Kein
Zweifel, daß in den geologischen Epochen der Vergangenheit sich
vielfältig an Stelle heutigen Landes Ozean gebreitet hat und umgekehrt.
In neuerer Zeit haben verdiente Forscher das aber in richtigen
geologischen Karten festgelegt, die den Unterschied für bestimmte
ältere Zeiten ziemlich übersehen lassen. Indem Reibisch solche Karten
für Europa in der Jura- und Kreidezeit betrachtet, scheint sich ihm nun
ein Gedanke aufzudrängen.

Das Europa der Jurazeit erscheint ihm wie hineingeschoben in einen
größeren Wasserberg. Seine Niederungen sind überschwemmt, nur die
heutigen Erhebungen ragen als Inselarchipel vor. Auf der Karte der
späteren Kreidezeit ist es dann, als beginne umgekehrt das Land sich
aus einem etwas flacher werdenden Meer herauszuschieben. Wobei es in
beiden Fällen viel weniger nach einem gewaltsamen neuen Empordrängeln
des Landes selbst aussieht, als wirklich einem einfachen Eintauchen
und Wiederauftauchen in voller Breite. Ganz ähnliche Sachlagen
aber scheinen sich auch heute noch in gewissen Gebieten der Erde
abzuspielen. So scheinen in der südlichen Hälfte des Stillen Ozeans
jenseits des Äquators die zahllosen polynesischen Inseln immer
noch tiefer in die Wassermasse hineingepreßt zu werden; Darwin hat
bekanntlich seine ganze berühmte Korallentheorie darauf begründet, daß
die Korallentiere ständig höher bauen müßten, weil ihre Küsten immer
tiefer ins Wasser schnitten. Umgekehrt in der Nordhälfte dieses Stillen
Ozeans arbeitet sich ebenso ersichtlich das Land seit Jahrhunderten aus
den abflauenden Fluten heraus. Da die Wassermenge des Weltmeers als
solche wohl unveränderlich ist, fragt sich, was für ein geheimes Gesetz
hier walten könnte, das seit alters bald Wasserberge vor Ländern staut,
bald diese Länder wie ragende Schiffe aus den verflachten Wassern
führt. Vorausgesetzt immer, daß die Dinge wesentlich am Wasserstande
liegen.

Dieses Gesetz würden aber nach Reibisch jetzt sehr gut jene
Bewegungen der Länder und Meere über den Pol, geologisch und heute
noch fortwirkend gedacht, geben können. Nehmen wir an, die kleinen
Polhöhenschwankungen haben wirklich noch eine solche große Steigerung
hinter sich. Der Pol wahrt seine Stellung zum Himmel, die Achse ihre
gewohnte Schiefe; aber über den Fleck des Pols zieht immer neuer
Boden. Dann muß noch eine Erscheinung in Kraft treten, die wir bisher
nicht beachtet haben. Am Pol ist infolge der Zentrifugalkraft die Erde
bekanntlich abgeplattet, am Äquator vorgeschwollen. Land wie Meer haben
sich ursprünglich darauf eingestellt. Wenn aber jetzt neue Länder und
Meere über den Pol oder auch den Äquator rücken, so wird ein gewisser
Konflikt unvermeidlich. Das bewegliche Wasser wird sich zwar sogleich
neu nach der Zentrifugalkraft ordnen, am Pol flach auseinandergehen,
auf dem Äquator einen dicken Wulst bilden. Das Land aber wird zunächst
nicht so rasch nachkommen können. Auf sehr lange Dauer würde es sich
ja wohl ebenfalls einigermaßen plastisch erweisen. Ich will dabei
erwähnen, daß nach guten englischen Berechnungen zuletzt sogar eine
solide Eisenkugel von Erdgröße sich durch innerste Verschiebungen
abplatten müßte, und Schiaparelli wollte Polverschiebungen überhaupt
nur bei einer im ganzen irgendwie plastischen Erde zugestehen.
Aber zunächst wird ein Gegensatz bleiben, und er wird sich darin
äußern, daß sich das noch nicht abgeplattete Land gegen den Pol zu
aus den schon wieder abgeflachten Wassern höher heraushebt, während
es umgekehrt gegen den Äquator in den Wasserwulst eintauchen muß.
Sogleich erscheinen uns jene Bilder wieder: der Südteil des Stillen
Ozeans geht offenbar heute äquatorwärts und ersäuft entsprechend sein
Land, -- der Nordteil aber wandert zum Pol und entläßt deshalb seine
Feste aus sich. Europa auf jenen Karten aber verfolgen wir bei einer
alten Doppelwanderung: im Jura lag es offenbar stark äquatorwärts
eingetaucht, in der letzten Kreide dagegen hatte es Richtung gewechselt
und stieg polwärts heraus. Wenn wir heute das antipodische Südseegebiet
zum Pol rücken sehen, so werden wir sogar vermuten, daß wir jetzt
erneut auf der Tauchfahrt nach Süden begriffen sind.

Eben daran aber wird für Reibisch noch eine interessante
Wahrscheinlichkeit hell. Dieses periodische Auf- und Abpendeln ein und
desselben Erdteils mit seinen Küsten herauf und herunter im Laufe schon
von ein paar geologischen Zeitaltern scheint darauf zu deuten, daß
die ganze Wanderbewegung über den Pol keine unbegrenzte Drehung ist,
sondern selber ein bestimmtes Hin- und Herpendeln in nicht allzulangen
Ausschlägen darstellt. Die Länder und Meere, die jetzt in bestimmter
Richtung über den Pol drängen, machen nach gewissem Zeitraum wieder
kehrt und drängen zurück. So ist Europa seit der Jurazeit einmal ganz
heraufgegangen und bereits wieder umgekehrt. Wenn es dereinst abermals
kurswechselt, so wird auch drüben der Stille Ozean seine Richtung
umdrehen. Diese Pendelausschläge der Karte zeigen aber nur, was die
Erde im ganzen macht. Auch sie beschreibt eine Pendelbewegung zu
ihrer Drehachse, als würde sie außer ihrer regelmäßigen und raschen
Tagesdrehung noch von einer dämonischen Macht zwischen zwei Fingern
gehalten und langsam ein Stück über die Pole vor- und zurückgedreht.
Man kann sich die Sache leicht an einem kleinen Globus vormachen,
den man im Äquator mit einer Nadel durchsticht und schwingen läßt.
Wenn Europa dabei grade auf dem größten Schwingungskreise laufen
soll, so muß der eine Schwingpol ungefähr auf Ekuador in Südamerika
und der andere auf der Insel Sumatra liegen, und mit diesem Bilde
hat man tatsächlich den Kern der ganzen seither so vielbesagten
»Pendulationstheorie« erfaßt. Der Rest sind bei Reibisch nur einfache
Folgerungen, darunter allerdings eine jetzt noch für uns entscheidend
wichtige.

Wenn die Pendulation schon durch die ganze Geologie heraufkommt, so
muß der Schwingungskreis über Europa (etwa der zehnte Grad östlich
von Greenwich, der Deutschland schneidet und sich fern über den Pol
zur Beringstraße und dem Stillen Ozean verlängert) seinen Ländern am
meisten Abenteuer gebracht haben, denn hier ging's zwischen Äquator und
Pol immerzu auf und ab. Die konservativsten Ecken dagegen müssen die
Schwingpole selbst gewesen sein. Während dort die Fortentwicklung des
Lebens blühte, haben sich hier noch altertümliche Tiertypen bis heute
lebend erhalten, wie der uralte Molukkenkrebs (~Limulus~) und der vom
Mitteltertiär an unveränderte Tapir.[6] Hier muß ewiges Tropenparadies
geblüht haben. Indem diese Klimafrage berührt wird, rührt aber auch
Reibisch unvermeidlich an die Eiszeit selbst. Europa auf seinen
Pendelfahrten erlebte nicht nur Wasser- und Landabenteuer, sondern
notgedrungen auch klimatische. Es ist wichtig, daß die Pendulation bei
Reibisch nicht erfunden wird, bloß um diese Klimadinge zu erklären,
desto glatter aber scheinen sie sich ihr zunächst einzufügen.

Solange Europa äquatorwärts gependelt war, mußte es auch Tropenhitze
haben. Unsere alten Saurier haben sich wohl darin gesonnt. Und auch
als mit Spätkreide und Frühtertiär die abflauenden Wasser beginnende
Polumkehr verrieten, ging es zunächst durch warme Zonen zurück. Daß
dabei aber auch Spitzbergen, Grönland und Grinnelland grünen Wald
trugen, ist ebenso selbstverständlich, lagen sie doch damals vom Pol
fort noch lange über die gemäßigte Zone hinausgependelt, während im
Zeichen des wahren Pols erst die Gegend hinter der Beringstraße
stehen mochte. Und spielend wird hierbei etwas mitgelöst, das uns
bisher fast in allen Eiszeittheorien so verzweifeltes Kopfzerbrechen
gemacht: die Lichtfrage. Wenn etwa der Boden Spitzbergens damals wie
auf einer ungeheuren Drehbühne an die Stelle des heutigen Südeuropa
geschoben war, so _hatte_ er eben keine lange Polarnacht und konnte
unbehindert seine Magnolien und Zypressen tragen, wie die heutigen
Hügel von Bologna. Man wird das Glück der Theorie an dieser Stelle
nicht unterschätzen! Nun aber, als die Bühne zurückdrehte und auch da
noch weiter drehte als heute, kam Skandinavien genau so folgerichtig
ins Polareis und die »Eiszeit« brachte alle ihre Schrecken zu uns,
-- nicht weil's wirklich kälter auf der Erde geworden war, sondern
bloß einfach, weil wir jetzt näher auf den ewig vereisten Drehpol
selbst hinaufgependelt waren. Damals dräute _uns_ die Polarnacht, und
die Moschusochsen Grönlands fanden bei uns die baumlose Moossteppe
der arktischen Öde. Zwei Forderungen hatten nach Reibisch in allen
Eiszeittheorien von je eine Hauptrolle gespielt: ein Klima, wie es viel
nordischeren Breiten entspräche -- und eine gesteigerte Erhebung des
Landes über den Meeresspiegel. Beides bietet die Pendulationstheorie,
indem sie wirklich in die hohen Breiten zaubert und zugleich das
ungebrochene Land immer steiler aus dem abgeplatteten Meer herausrücken
läßt.

Der Rest der Abhandlung dient im letzteren Punkt dann noch einigen
vorsorgenden Beschränkungen zur Abwehr allzu leichter Einwürfe.
Wirkliche Hebungen und Senkungen auch des Erdbodens selbst aus inneren
pressenden oder eruptiven Gründen müssen natürlich das allgemeine
Bild im einzelnen stets durchkreuzt und verschoben haben, auch ist
das wandelnde Festland, wie gesagt, nicht unbedingt unnachgiebig.
Die erlahmende Zentrifugalkraft bei zum Pol rückenden Landmassen und
Seeböden wird die Tragfähigkeit der Oberfläche entspannen und Einbrüche
begünstigen. So ist das nördliche Eismeerbecken ein solcher junger
Einbruch, der dann für sein Teil wieder durch Seitendruck heute noch
Spitzbergen und Skandinavien hebt in scheinbarem Widerspruch zu ihrer
doch jetzt schon wieder äquatorialen Pendulation. Diese örtlichen
Schwankungen müssen eben stets von dem großen »Gestaltungsprinzip« in
Abzug gebracht werden, wenn die Sache richtig stimmen soll. Geschickt,
wie das alles gruppiert ist, übt es eine glänzende Wirkung aus.

Erst 1905 und 1907 ließ Reibisch dieser gehaltvollen ersten Mitteilung
noch zwei weitere kurze Abhandlungen am gleichen Ort folgen, mit
denen einstweilen seine Arbeit zur Sache abschloß. Die zweite Studie
verfolgt weiter jenes Verhalten des Landes bei polarer und äquatorialer
Pendulation mit ihrem Einfluß auf Gebirgsfaltung, Erdbeben, Spalten-
und Karstbildung, -- während die dritte noch einmal der Eiszeit
im besonderen gewidmet ist. Grade vor dieser »Eiszeit« werden wir
jetzt aber in die Schwierigkeiten auch dieser Theorie eingeführt. So
verblüffend diesmal alles zu klappen schien, hatte sich doch schon
bei der ersten Behandlung ein Widerspruch gezeigt, auf den jetzt noch
einmal genauer eingegangen wird.

Nach dem gangbaren Tatsachenbilde lag in der Diluvialzeit gleichzeitig
zu Europa auch Nordamerika unter ungeheurem Eis. Dieses Eis reichte
dort von Labrador bis gegen Alaska und bedeckte die Vereinigten
Staaten bis an den Zusammenfluß des Ohio und Mississippi, 15 Millionen
Quadratkilometer Land unter sich begrabend. Wenn aber Europa damals
sein Eis erhielt, weil es näher zum Pol gependelt war, -- wie konnte
Nordamerika vereist sein, das doch dann schon wieder weit über den
Pol hinaus gependelt sein mußte? Reibisch versucht indessen noch
einmal zu parieren. Zunächst schränkt er das räumliche Maß von
Europas Nordpendeln selber stark ein. Nur dreieinhalb Grad mehr
seien dazu nötig gewesen, also so viel, daß Berlin heute etwa auf
die Breite Südschwedens rückte. Dann hätte die riesige gleichzeitige
Landerhöhung, die unter anderem die Nordsee in ein steiles Hochplateau
mit den Shetlandinseln als Gebirgsstock verwandelte, reichlich zum
Binneneisstrom gelangt, der auf Europa floß. Tatsächlich aber sei
die nordamerikanische Vergletscherung überhaupt nicht mit unserer
zusammengefallen! Sie sei eben älter! Amerikanische Geologen nähmen
in ihr drei zeitlich einander folgende Stufen an, die sich räumlich
von West nach Ost ablösten, als habe die Kälte zuerst das westliche
Felsengebirge angehaucht, dann die Mitte neben der Hudsonsbai und
endlich Labrador. Das entspreche aber genau dem langsamen Vorbeiziehen
Nordamerikas am Pol schon zu Zeiten, da Europa mit seiner Pendulation
noch weit südlich zurück war. Auch das klingt zunächst gut, wenn
schon das »Hineinsehen« auf der Karte nicht jedem so ganz leicht
werden wird. Was man aber zwischen den Zeilen verstehen muß, ist, daß
das nordamerikanische Eis dann gar nicht im Diluvium gewesen wäre,
sondern _noch im Tertiär_! Als bei uns noch die Affen und Giraffen des
Tropenwaldes hausten, begannen drüben schon die Gletscher über Alaska
aufzublinken, das als erstes auf der großen Nordfahrt die Nähe des
Pols erreicht hatte und zu spüren bekam. Und während wir erst langsam
die halbtropische und gemäßigte Zone durchwanderten, floß dort das
Binneneis des nahe passierten Pols, bereits alles erkältend und die öde
Moostundra vor sich her breitend, bis zum Mississippi.

Man sieht auf den ersten Blick, was für eine Umwälzung aller unserer
geologischen Begriffe bisher das bedeutete. Auch in Nordamerika
bedingte der vorrückende Eisrand eine völlige Umgestaltung der
Tierwelt, die unserer diluvialen in Europa entsprach. Jetzt müßten
diese amerikanischen Eiszeittiere (also wollhaarige Mammute,
Moschusochsen u. dgl.) alle auch schon tief im Tertiär gelebt haben.
In diesem Tertiär belebten aber für unsere geltende Anschauung bisher
unendliche Scharen _nicht_ eiszeitlicher Säugetiere aller Art die
grünen Steppen und Wälder drüben. Riesige Knochenlager, wie sie kaum
wieder auf Erden so vorkommen, geben uns von ihrem beispiellosen
Reichtum ein überwältigendes Bild. Schichtenweise folgten sie sich,
lösten einander ab, wie man stets glaubte, im Verlauf des Tertiärs.
Dort war es, wo sich jene wunderbaren Stammbäume (z. B. der des
Pferdes) fast lückenlos haben zurückverfolgen lassen. Auch das müßte
jetzt alles umdatiert werden, man weiß nur nicht recht, wohin man
damit zurückgehen soll. Soll man für die älteren Geschlechter bis
in die Drachentage der Kreide hinunter, während doch keine Spur der
alten Riesendrachen selbst sich mehr zwischen die völlig andersartigen
Knochenfunde mischt? Das alles aber nicht aus eigenen Gründen, sondern
nur um der Pendulation willen! Gewiß: jene Vermutung ist merkwürdig,
daß die »Eiszeit« sich in Nordamerika stufenweise von West nach Ost
bewegt habe, vorausgesetzt, daß sie richtig ist, worüber, genau gesagt,
doch auch noch Streit besteht. Man würde die Sache unter die mancherlei
bisher rätselhaften Einzelsonderheiten des großen Eiszeiträtsels
verbuchen müssen, und ich gebe Reibisch durchaus recht, daß sie nach
einer räumlichen Kältewanderung aussieht, die anders lief als die
nordsüdliche in Europa. Niemals aber würde sie bloß aus sich auf die
grundumstürzende Vermutung führen, daß das ganze nordamerikanische
Diluvium tiefes Tertiär gewesen sei, wie es die Konsequenz der
Pendulation hier fordert.

Kühne Gedanken jedenfalls! Unwillkürlich senkt man einen Augenblick
das Blatt und schaut im Sinn nach der andern Eiszeit hinüber, --
jener fernen der Permzeit. Wenn Europa damals auch polwärts gependelt
war, worauf seine Eisspuren deuten könnten und wie es auch Reibisch
annimmt, so konnte wohl unmöglich gleichzeitig Südafrika vergletschert
sein. Und es müßte auch hier das einheitliche Bild erst unserer
gangbaren Geologie zum Trotz auseinandergerissen werden, -- wie denn
Reibisch wirklich diese südafrikanische Vereisung vom Perm fort bis
in die Jura- und Kreidezeit rücken möchte; wozu doch auch hier die
anschließenden altertümlichen Farne und Reptile wieder nicht passen.
Die Vergletscherung Indiens mit ihren so auffälligen Spuren muß aber
überhaupt höchst problematisch erscheinen wegen der unmittelbaren Nähe
zu dem einen der ewig tropisch, ewig polfern gedachten Schwingpole
der Theorie auf Sumatra. Andererseits kann man aber diese indische
Gletscherschrift doch nicht einfach der Theorie wegen streichen. Und
man wird jedenfalls begreifen, daß von seiten der Geologen auch der
geistvollen Pendulationsidee noch reichlich Fehde angesagt werden
mußte. Und wird bei aller Anerkennung ihres genialen Gedankenblitzes
nicht übersehen, daß auch sie noch nicht so sehr alle Eiszeittatsachen
_erklärt_, als sie erst für sich wesentlich umgruppieren muß.

Inzwischen war der Lehre aber ein begeisterter Prophet erstanden in
dem Leipziger Zoologieprofessor Heinrich Simroth, der ihr 1907 ein
eigenes umfangreiches Werk (»Die Pendulationstheorie«) widmete. Simroth
erweitert zunächst die schlichten geologischen Schlüsse Reibischs in
einer für sich geistreichen, wenn auch, wie mir scheinen will, nicht
immer glücklichen Weise, spielt aber dann die Hauptsache auf das
Gebiet der Tierkunde und allgemeinen Entwicklungslehre über. Das uns
bekannte Leben begann nach ihm einst in den Tropen. Es breitete sich
zunächst also im ganzen Tropengürtel aus. Dann entführte aber die
einsetzende Pendulation einzelne Arten mit ihrem Boden polwärts. Ein
Teil ging im Kampf mit dem neuen Zonenklima ein, andere bogen wieder
seitwärts aus, ein gewisser Stamm aber fand grade so die Anregung
zu lebhafter Neuanpassung und Fortentwicklung. Der entschiedenste
Schauplatz war dabei der meistbewegte Schwingungskreis, der über
Afrika, Europa und den Stillen Ozean ging. Im Engeren blieb doch noch
wieder das kleine Europa mit seinem reichen Wasser- und Landwechsel
dem starren Block Afrika wie dem reinen Südseewasser über, -- Europa
ist, wie später die Hochburg der Kultur, so bereits seit Urtagen
für Simroth das vorbestimmte Land aller Entwicklung gewesen. Wobei
die polaren Pendulationen besonders stark empor gesteigert zu haben
scheinen, während die äquatorialen mehr in die Breite üppigen und
abenteuerlichen Formen- und Größenspiels führten; man ahnt, daß im
polaren Wege der Mensch entstanden sei, während auf äquatorialem die
grotesken Riesensaurier lagen. Auch dieser Gedankenflug, dem Simroth
den ganzen Schmuck seiner reichen Kenntnis und Phantasie verliehen,
hat unverkennbar Verlockendes. Sicher bewährt, würde er nicht nur die
Entwicklungslehre überraschend fördern, sondern auch der Pendulation
eine große Hilfe sein. Aber diese Pendulation steht und fällt nicht
mit ihm, und wir können die neue große Fachfehde der Zoologen und
Botaniker, die sich unabhängig nun wieder daran geknüpft, hier ruhig
als von unserm eigentlichen Thema zu weit fortführend auf sich beruhen
lassen. Wesentlich sind dagegen noch ein paar Ideen Simroths zur
Pendulation selbst.

Die einzelnen Schwingungsausschläge verteilt er genau auf unsere
bekannten Epochen der Erdgeschichte. Im Altertum des Erdlebens
(Paläozoikum) sollen wir polar gependelt sein, im Mittelalter
(Mesozoikum) äquatorial, im Tertiär wieder polar, und heute soll's,
wie gesagt, abermals äquatorial gehen. Nun waren aber diese Weltalter
ganz ungeheuerlich an Länge verschieden: das älteste endlos gegen das
mittelste, dieses mittlere aber wieder riesenlang zum Tertiär. Die
Pendulationen, wenn sie sich dort deckten, müßten also in Wahrheit auch
nicht regelmäßig, sondern ganz verschieden, einst langsamer und nachher
immer schneller erfolgt sein. Das aber bringt auf die Frage, was
überhaupt zur Pendulation geführt haben könnte, und hier hat Simroth
nun einen ganz kühnen Einfall gehabt. Die Pendulation sollte auf einem
uralten Stoß beruhen, den die Erde erhalten.

In einer der stets höchst witzigen und anregenden, wenn auch stofflich
heute öfter veralteten Geschichten Jules Vernes kommt ein zweiter Mond
der Erde vor. Mondfahrer, die in einem hohlen Projektil aus einer
riesigen Kanone geschossen sind, werden von ihm aus der Richtung
gelenkt. Jules Verne mit seinem Geschick des überall Herumstöberns
stützte sich dabei auf eine halb vergessene und wissenschaftlich
nicht durchgedrungene Rechnung eines französischen Physikers, der
aus Mondstörungen wirklich auf das Dasein eines wegen Winzigkeit
bisher unbeobachteten zweiten Erdmöndchens geschlossen hatte.
Solches Möndchen sollte nach Simroth nun in Urtagen gar auf die Erde
heruntergestürzt sein und in die damals noch dünne Kruste den Block
eingeschlagen haben, der nachmals Afrika bildete. Ganz neu war auch
diese Idee nicht, wie ich denn vor mindestens 30 Jahren schon einmal
gelesen habe, Australien sei von einem Kometen abgesetzt worden.
Jetzt bei diesem Stoß Simroths sei aber nicht nur überhaupt die Erde
erst schief gestellt worden, sondern es schwankten seitdem auch ihre
Achsen in der Weise gegeneinander, wie es die Pendulation ungefähr
voraussetzt. Die Sache ist in Simroths Buch etwas reichlich unklar
ausgedrückt, und Theodor Arldt hat sie in der Folge einer, wie man
wohl sagen darf, vernichtenden physikalischen Kritik unterzogen. Das
Nachzittern eines solchen Stoßes über hundert und mehr Millionen Jahre
fort bei ganz unfaßbar langsamen Anfangsausschlägen hat ja für das
erste Nachdenken schon etwas Bängliches. Arldt zeigt aber, daß er
nur die Erdbahn, Erdschiefe und tägliche Erddrehung hätte ändern, im
übrigen aber präzessionsartige Gesamtschwankungen auslösen können,
die mit Pendulation nichts gemein haben. Vorausgesetzt, daß ein sich
nähernder Mond sich nicht überhaupt nach den vom jüngern Darwin
entwickelten Gesetzen in Spiralwindungen bewegt und längst vorher
in einen Meteoritenring aufgelöst hätte; und ganz abgesehen von den
ungeheuren Schmelzwirkungen einer solchen Stoßkatastrophe. Simroth
hat denn auch später selbst seiner kleinen Julesverniade eine etwas
andere Wendung gegeben und bis zu seinem leider während des Kriegs
erfolgten Tode einer magnetischen Hilfstheorie gehuldigt. Nachdem die
Erde als kleiner Magnet durch einen Stoß verschoben war, sollte die
Sonne als großer Magnet wieder in parallele Lage zu bringen bestrebt
sein, was sich in der Pendulation äußere. Wird man bei der ganzen
Pendulation schon bisweilen an des alten Adhémar Sintflutgemälde mit
seinen Schwerpunktverlegungen erinnert, so wirkt es an dieser Stelle
erheiternd genug, daß eben bei Adhémar gelegentlich auch bereits eine
solche kosmische Magnetphantasie vorkommt: 1799 habe einer die Erde
pendeln lassen, weil die Kometen ihren Magnetkern hin und her zögen.
Reibisch selbst hat seine Ansicht von den wirkenden Ursachen der
Pendulation übrigens bisher nicht veröffentlicht, und alles in allem
wird man der ursprünglichen Theorie wohl nur nützen, wenn man die
Stoßgeschichte wieder möglichst von ihr fortdenkt.

Unterdessen war aber längst noch wieder etwas Neues in die lehrreiche
Debatte geraten. Arldt in jener kritischen Studie betonte, es gäbe
immerhin noch eine vage Stoßmöglichkeit: wenn nämlich die Erde nicht
einheitlich gebaut wäre, sondern mit ihrer Rinde gegen den Kern
verschoben werden könnte. Dann könnte ein ganz flacher Stoß die Rinde
vielleicht ein Stückchen weit über den ruhig weiter drehenden Kern
geschoben haben, und indem Ausgleichsspannungen sie wieder zurückzögen,
möchte wenigstens einmal etwas Pendulationsartiges entstehen. Er selbst
maß auch dem keine große Wahrscheinlichkeit bei, aber man konnte
vom Stoß absehen und doch in der Rindenverschiebung an sich etwas
Fesselndes finden.

Dem Leser, dem vielleicht schon die Pendulation selbst etwas zu viel
war, mag ja vollends hier graueln: nun sollen ihm nicht bloß die Achsen
wackeln, sondern gar die ganze Erde sozusagen in Fleisch und Bein
zu zwei Stücken zerbrechen, die übereinander klappern wie in einer
japanischen Vexierkugel. Die Grundlage der Geschichte ist indessen
wieder weit weniger toll, als es ausschaut.

Es kommt nämlich zunächst nur darauf an, wie man sich das Innere
der Erde vorstellt, und darüber gibt es bekanntlich mehrere gut zu
begründende Ansichten. Eine ziemlich gangbare nimmt allerdings nach
unten zu eine geschlossene Folge aller Übergänge von Fest durch Flüssig
zu Gasförmig ohne jede Trennungsfläche an, und an solcher Kugel, die
praktisch als strenge Einheit zu gelten hätte, könnte sich nichts
verschieben. Aber grade neueste Forscher von Ruf glauben auch wieder
an einen festen Metall-(Eisen-)kern, auf dem eine oberflächliche
Steinkruste liegt, die vielleicht in 1500 Kilometern Tiefe scharf
abgesetzt und in der Sohle selber plastisch wäre. Unsere allerneuesten
Rechnungen über Leitung der Erdbebenwellen im Erdinnern sprechen
recht stark hierfür, und damit ginge es schon. Wie es aber oft mit
der »Duplizität« von Entdeckungen ist, daß zwei zu gleicher Zeit
auf gleiches kommen, so war fast zugleich (unbedeutend später) mit
Reibischs erstem Heft ein schmuckes Buch erschienen, das wirklich die
ganze Sache von hier aufzurollen versuchte. »Die Äquatorfrage in der
Geologie«, von P. Damian Kreichgauer S. V. D., Lehrer der Mineralogie
und Geologie in St. Gabriel bei Mödling in Niederösterreich, gewidmet
dem hochwürdigen Herrn Generalsuperior usw. Das Werk stammt, wie man
sieht, diesmal aus streng katholischem Kreise, befleißigt sich aber
nach dem Vorbilde des bekannten vortrefflichen Vatikanastronomen Pater
Secchi in allen kosmogonischen Fragen einer durchaus achtenswerten
wissenschaftlichen Unbefangenheit.

Auch der Pater Kreichgauer, der an Kant-Laplace keinen Anstoß nimmt
und geologisch überall im Bilde ist, geht gleich unserm kosmischen
Ingenieur Reibisch davon aus, daß die Drehachse selber sich nicht
geändert hat, wohl aber immer wieder andere Länder und Meere Drehpole
und Äquator überkrochen haben. Das aber konstruiert er jetzt ernstlich
so, daß der Erdkern seine Drehung behält, dagegen die Rinde auf ihm
rutscht. Der Erdkern ist ihm flüssiges Eisen, da Druck die Metalle
verflüssige. Darauf schwimmt die Rinde, unten nachgiebig und an ihren
Spalten verschiebbar wie eine lose verbackene Eisschollenschicht. Sie
in Bewegung zu setzen, bedarf's keiner Mondstöße, sondern nur der
eigenen Schubkraft, wie sie durch ungleiche Belastung, Faltenwurf und
zentrifugale Zerrung immer wieder erzeugt wird. Dann aber legt sie
weite Strecken zurück mit allem, was auf ihr ist, -- »Waldung, sie
schwankt heran, Felsen, sie lasten dran«, wie es im »Faust« heißt.
Und dem Pater entgeht nicht, daß auch so vermeintliche »Eiszeiten«
entstehen müßten, wenn die treibende Bank andere Landschaften über die
kalten Drehpole führt. Wobei er gewissenhaft verzeichnet, daß schon
ein anderer vor ihm, der Jesuitenpater Kolberg, an solchen Rindenzug
zur Erklärung gedacht habe, während ihn selbst doch die Pole weniger
interessieren als der alte Äquator. Durch was für wechselnde Gegenden
sich dieser Äquator in den Erdaltern gespannt, sucht er noch an den
verklungenen Gebirgen abzulesen, die immer eine äquatoriale Falte
geliebt, oder aus den Bändern roten Sandsteins, die, in der Wärme
gebildet, heute noch uralte Gleicherzonen zu künden scheinen.

Da aber offenbart sich ihm nun vor seiner reisenden Schollendrift der
Jahrmillionen keine auf und ab wippende Pendulation, sondern er meint,
die ganze Rinde sei um und um getrieben, bis das Gebiet des alten
Nordpols regelrecht zu dem des Südpols geworden, also für den äußeren
Anblick die ganze Erdkarte sich auf den Kopf gestellt habe. Ich mußte,
als ich's las, an verträumte Stunden mit August Strindberg denken,
der bekanntlich ab und zu in paradoxer Naturgeschichte dilettierte:
wie er mir einmal begreiflich zu machen suchte, der Mond drehe sich
langsam von Pol zu Pol. In der Vision des Paters Kreichgauer erschien
das leibhaftig für unsere ungeheure Erde, die zwischen Vor-Kambrium und
Diluvium ihre Pole vertauschte. Manches in den verschiedenen Pollagen,
das der Pendulation Kopfzerbrechen macht, gibt sich so in der Tat noch
anschaulicher. In mehrerem ist aber doch auch wieder merkwürdig, wie
der Pater unbewußt in Schritte lenkt, die auch der Ingenieur getan.
Auch bei ihm schiebt sich die Rinde in ganz ähnlichem Hauptkreis
über die Pole, von zwei Tropenstellen aus gedreht, die unmittelbar
an Reibischs Schwingungspole erinnern, -- bloß daß er seine Schollen
freier treiben und ausbiegen lassen kann, als in Reibischs starrem
System möglich wäre. Und die diluviale Eiszeit muß entsprechend auch
er zeitlich zerstückeln, bis ihre nordamerikanischen Akte sich schon
durch das ganze Tertiär ziehen. Hier aber war es nun wieder Simroth,
der allen Ernstes eine nachträgliche Kombination aus Rindenrundfahrt
und Pendulation selber versucht hat. In einem Nachtrag zu seinem
Pendulationsbande meint er, auch die Pendulation könne schließlich ganz
gut als eine reine Rindenbewegung, wenn schon eine bloß pendelnde,
gedeutet werden, unter der unbeschadet der metallene Erdkern seine alte
Drehung bewahrte. Womit immerhin eine Brücke gegeben war, auch diese
Pendulation irgendwie in Kreichgauers Sinn auf rein irdische Ursachen
ohne kosmischen Roman zurückzuführen.

Simroth hat an der gleichen Stelle aber noch eine interessante
Anlehnung gesucht.

Bei unserem geologiebeflissenen Pater ist, wie gesagt, seine
Krustenbewegung im einzelnen viel willkürlicher: so läßt er sie z.B.
im Tertiär und Diluvium nördlich eine richtige Kurve beschreiben,
die den Eispol wirklich abbiegend über das arktische Amerika und
rund um Grönland führt. Da möchte man fast fragen, ob nicht einzelne
Krustenschollen hier gesondert herumgesteuert sein könnten. Auf diesem
Gebiet ist aber nichts so paradox, daß es nicht auch einmal ernstlich
verfochten werden sollte. Wenn nun ganze Erdteile sich geologisch von
der Stelle bewegten, hin und her schwämmen, zerbrächen und in den
Stücken voneinander abtrieben? Man braucht bloß an die Gebirgsfalten
zu denken, um sich zu sagen, was für unheimliche Beweglichkeit jedem
»Festlande« schon an sich innewohnt. Jede Falte muß soundso viel vorher
flach gebreitetes Land zu sich herauf gestaut haben. Wieviel Ebene mag
zusammengerückt sein, den ungeheuren Himalaja zu bilden, -- die wieder
herauskäme, wenn man seine Falten zurückglätten könnte. Man sieht schon
auf dem Wege die einzelnen Länder geologisch vor- und zurückkriechen,
wie ein Polyp seine Fangarme breitet und sich dann wieder zum Klumpen
ballt. Aber das gliedert sich vielleicht nur in ein noch viel größeres
Bild.

Wem ist auf der Karte nicht einmal aufgefallen, daß Grönland wie
ein an einem Spalt abgerücktes Stück Nordamerika aussieht? Oder
Südamerika, als sei es mit der Schere aus Westafrika herausgeschnitten?
Die ganze Ostküste des Atlantischen Ozeans scheint sich auf der
andern Seite gradezu fortzusetzen: Afrikas große Tafel in dem
Tafellande Südamerikas, die Bruchzone unseres Mittelmeers in der
mittelamerikanischen, Europas Ebenen in den Prärien, Skandinaviens
Berge in den Bergen Grönlands. Alle neuere Geologie hat hier an
versunkenes Zwischenland gedacht. Eine nordische und eine südliche
Atlantis, die einmal untergegangen, während die Pfeiler hüben und
drüben stehen blieben. Aber der Boden des Atlantischen wie aller Ozeane
scheint nicht so einfach bloß auf versunkenes Festland zu weisen.
Schweremessungen deuten eine andersartige, schwerere Gesteinsmasse
da unten an. Es ist, als sei eine tiefere Schicht der Erdrinde hier
überall angeschlagen. Die Erdteile scheinen sie voneinanderrückend
einfach freigegeben zu haben wie den Grund einer ungeheuren gähnenden
Spalte. Aber sie geht offenbar ganz in der Tiefe auch unter diesen
Erdteilen selbst weiter. Im Meeresgrunde oberflächlich vernarbt, ist
sie da drunten plastisch-flüssig. Aus ihr quillt angeschlagen die
heißflüssige Lava. Die Erdteile aber, kolossale Brocken viel leichteren
Gesteins, wurzeln in diesem Tiefenfluß. Sie hängen darin lose im
Gleichgewicht wie riesige Eisberge im Meer.

Dazu aber muß man sich nun noch einmal eine gewisse Theorie der
Erdrinde überhaupt machen. Nife, Sima und Sal kommen in Betracht. Die
Worte klingen ja zunächst wie aus der Mythologie der Edda. In Wahrheit
hat sie unser größter zeitgenössischer Geolog, Sueß, zum eigensten
praktischen Gebrauch geschaffen. Den Erdkern soll uns wieder eine
Eisenkugel bilden, -- sagen wir nach der Natur der Meteorsteine, die
zum Teil vielleicht Trümmer solcher anderen Weltkörperkerne sind, aus
Nickeleisen. Nickel mit Ferrum, d. i. Eisen, gibt abgekürzt Nife.
Auf diesem Nifegrund erst ruhe die Rinde. Aber diese Rinde besteht
zunächst selber wieder aus einer unteren schweren Schicht, in der
Tiefe zähflüssig. Das ist jene, die unter den Meeresböden hergeht und
in der die Erdteile stecken. Silizium (Kieselstoff) und Magnesium
mögen sie wesentlich zusammensetzen, -- daher Sima. Ursprünglich
schwamm auf ihr einheitlich die oberste Decke, im Verhältnis zu dem
schweren Fluß darunter schaumig leicht, etwa wie Eis oder Bimsstein.
Silizium mit Aluminium als Hauptbestandteil, -- daher Sal. Aber
diese Sal-Decke zerriß früh schon in lose Brocken: das sind unsere
Kontinente. Wo sie, durch Faltung gekürzt, sich trennten, Raum ließen,
da bildete das vernarbte Sima die Ozeanböden. Die Festländer selbst
aber hängen als Sal-Trümmer noch mit den Sockeln schwebend eingetaucht
im flüssigen Tiefensima. Warum sollen sie nicht gelegentlich noch bis
heute auf ihm sich auch bewegen, fortschwimmen, abtreiben können? So
noch in gar nicht ferner Zeit erst Amerika von Europa-Afrika fort und
Grönland wirklich von Amerika. Angeblich sollen sich sogar kleine
jährliche Beträge herausrechnen lassen, um die dieses Auseinanderrücken
gegenwärtig noch andauert.

Es sind Gedankengänge, die Alfred Wegener in Marburg so oder ähnlich
gegeben hat (1912 in »Petermanns Mitteilungen«). Das »Prinzip
der horizontalen Beweglichkeit der Kontinente« nennt er's, ihm
selber erscheint's paradox, aber doch denkenswert. Natürlich gibt
es mancherlei nahe Einwände dagegen, von denen er selbst einen
hervorhebt: warum nicht jede Verschiebung der Erdteile heißflüssiges
Tiefensima entblöße, das, ehe es selber zu Ozeanboden erstarrt, die
entsetzlichsten Lavakatastrophen erzeugte. Er meint, unterseeische
Lavaergüsse pflegten sanft zu verlaufen, in stärkeren Fällen der Urwelt
aber habe wohl wirklich hier auch wilderer Vulkanismus angeknüpft,
-- wohl keine schlagende Erklärung. Aber vergegenwärtigen mag man
sich auf jeden Fall, was auch das noch wieder in das Eiszeitproblem
tatsächlich hineintragen würde. Schon jene einfache Faltenraffung
könnte Länder heute weit vom Pol fortgezerrt haben, die einst
ausgebreitet unter seinen Eiswirkungen lagen. Oder ganze Erdteile
könnten mit der Eisschrift auf dem Buckel in die Weite geschwommen
sein, endlose Meere fürder zwischen sich und den Pol setzend. Denken
wir uns so doch noch einmal in die Wunder der Permeiszeit zurück!
Teile von Südamerika, Kapland, Indien, Australien hätten einst einen
engverwachsenen Landblock gebildet, der damals dicht unter dem Südpol
wurzelte und dessen Eisschrift empfing. Später aber wäre er gänzlich
voneinander geschaukelt wie ein berstender wirklicher Eisberg, -- ein
Stück wäre bis ans heutige Südamerika geschwommen, eins in Australiens
gegenwärtige Lage, eins wäre von Afrika zu sich gerafft und eins gar
durch die kolossale Landeinziehung bei Gelegenheit der Himalajafaltung
bis in die Breite des heutigen Indiens geholt worden. Überall an
diesen fernen Stellen aber läsen wir vom mitgebrachten Gestein noch
die Schrift des Eispols. Ich sage nicht, daß es ohne weiteres so
war, aber verstehen könnte man, daß es auch so einmal hätte werden
_können_. Penck selber, der große Kenner der südlichen Eiszeiten,
hat der örtlichen Schollenverschiebung im Indischen Ozean den Rang
einer brauchbaren Arbeitshypothese zuerkannt. Und so meinte denn auch
Simroth, wenigstens die indischen Gletscherspuren, die ihm so gar nicht
in seine Pendulation passen wollten, mit solcher Wegenerschen Zerrung
aus dem Hauptspiel herausdrängeln zu können.

Wir aber mögen hier wieder die Grenze sehen, wo für unsern Zweck auch
diese Theorien ungefähr abgeschritten sind. Man beherrscht die neue
Fragestellung, merkt aber, wie auch sie noch nicht ohne weiteres löst,
sondern ein Heer neuer Vermutungen herauszaubern muß, die alle ihr
Glück, aber auch alle ihre Bedenken haben. Hinter den Pendulationen des
Erdkolosses erscheint nach wie vor das Pendeln der Gedanken, hinter der
sich drehenden Kruste und den schwimmenden Erdteilen das Schwimmen
und Drehen vermeintlicher und echter Beweisstücke. Gern aber, wie
beim Kampf um den wirklichen Nord- oder Südpol, folgt man den tapfern
Männern, die, jeder in seiner Art, sich durch den Wust der Widersprüche
gekämpft.

       *       *       *       *       *

So reich und unterhaltend diese Theorien wieder sind: man fühlt doch,
daß der Gedanke sich auch vor ihnen noch einmal auf die Wanderschaft
begeben konnte. Allerdings jetzt mit immer mehr verengtem Kreis.
Man kann die letzten kosmisch-astronomischen Ideen, die an dem Pol
hingen, auch noch über Bord werfen und bleibt dann ganz bei der Erde,
wie sie heute schwebt, wandelt und sich dreht. In allen Zeiten ihrer
Geschichte, wenigstens soweit Leben und Eiszeiten in Frage kommen,
läßt man sie so schweben, wandeln und sich drehen, genau wie heute.
Und fragt bloß, ob nun _irdisch-geologische Gründe_ auf ihr selbst zu
Eiszeiten geführt haben könnten. Auch von Theorien gilt ja manchmal
das alte: »Bleibe im Lande und nähre dich redlich.« Lyell, von dem ich
vorhin sprach, hat seinerzeit mit höchstem Erfolg gelehrt, man solle
auch bei den scheinbar wunderbarsten Begebnissen der Vergangenheit
naturgeschichtlich möglichst eine schlicht dem heutigen entsprechende
Ursache voraussetzen, ehe man durch alle Himmel und zu weltumstürzenden
Wandlungen schweife. Heute noch begibt sich bei uns mancherlei, das
doch im kleinen mächtig. Der Tropfen höhlt den Stein, in Jahrtausenden
verwittert der Fels, versandet eine Bucht, hebt sich leise die Küste;
auf geologische Zeiträume erstreckt, kann das aber auch Ungeheures
vielleicht erklären, vor dem man zuerst fassungslos stand. Ob nun mit
solchen einfach irdischen Mitteln auch die ganze Eiszeit zu packen
wäre ...?

Schon bei jenen kühnsten kosmischen Deutungen sahen wir gelegentlich
einzelne Hilfserklärungen gleichsam kleine Anleihen hier herüber
machen. Das kosmisch bedingte diluviale Eis sollte immerhin verstärkt
worden sein durch Ausbleiben warmer Strömungen. Oder die Gebirge
Skandinaviens sollten höher geragt und so bessere Ausgangspunkte
weitreichender Vereisung geboten haben. Das Eis, einmal gegeben, sollte
selber das Wetter verschlechtert haben, das nun fortzeugend wie der
Fluch der bösen Tat neues Eis aus sich gebären mußte. Wenn aber diese
Hilfen _allein_ schon gelangt hätten?

Hier ist zunächst ein Kreis ganz »zahmer« Theorien entsprungen. Sie
versteifen sich besonders auf jene besagten paar Grad Kälte mehr,
die es zu dem ganzen Diluvialeis bloß gebraucht hätte. Ob man diese
lumpigen sechs Grad oder noch nicht einmal soviel nicht tatsächlich
im Sinne Lyells aus einer ganz kleinen örtlichen Änderung gegen heute
erzielen könnte?

Wenn man eine Karte unserer gegenwärtigen Meeresströmungen zur
Hand nimmt, so gewahrt man im oberen Teil des Atlantischen Ozeans
ein wunderbares System sich gegenseitig bekämpfender Warm- und
Kaltwasserleitungen. Die großen tropischen Äquatorialströmungen, nach
dem Erdgesetz der Passatwinde westlich gedrängt, stauen sich an den
Antillen und in dem Mexikosack vor der mittelamerikanischen Landbrücke
und ergießen ihre abgelenkten Heizwasser als wärmenden Golfstrom hoch
hinauf bis gegen die Westküsten Nordeuropas. Umgekehrt strömt es
eisig kalt im Labradorstrom aus der Davisstraße und an Ostgrönland
vorbei gegen Nordamerika zu. Heute überwiegt in dieser seltsamen
Kanalisation, die den freien Ozean noch einmal wie mit ungeheuren
Flußadern von besonderer Temperatur durchsetzt, für uns die wärmere
Leitung. Aber man braucht nicht die Pole zu verlegen und die ganze
Erde hin- und herpendeln zu lassen, wenn man sieht, daß schon ganz
geringe Landverschiebungen, wie sie jede Geologie annimmt, an diesem
natürlichen Heizsystem gründlich rütteln könnten. Wenn die Landenge
von Panama aufbräche, stürzten jene tropischen Äquatorialfluten in den
Stillen Ozean ab und der ganze Golfstrom hörte auf zu bestehen. In
der älteren Tertiärzeit hat solches Tor fern da unten wirklich einmal
bestanden, während es freilich im Diluvium selbst längst verrammelt
war. Aber bis in dieses Diluvium hinein ragte wohl noch eine mehr
oder minder schmale Landbrücke, die Europa von Schottland über die
Färöer und Island an Grönland schloß. Auch dann muß der Golfstrom
seinen Hauptberuf verfehlt haben, er konnte mit seinen Ausläufern
nicht nach Norwegen durch, -- umgekehrt aber würde ein Teil der
eisigen Grönlandwasser sich hinter jener Atlantisbrücke sehr zu unsern
Ungunsten gestaut haben. Erfolg mußte sein, daß an die skandinavischen
Küsten immer wachsendes Polareis trieb, bis sich die Gebirge dort, ins
Mark erkältet, mit Gletschern bedeckten wie Grönland selbst.

Wenn man aber zugleich wieder an die nicht auszusagenden Schuttmengen
denkt, die dieses Skandinavien ebenso wie unsere Alpen während der
Diluvialzeit selber ausgestreut und also verloren hat, so wird
man abermals auch ohne Pendulationstheorie denken müssen, daß die
Gebirgskämme dort anfangs überall noch ein Stück höher gelegen haben,
gekrönt von dem festen Stein, der nachmals als zerbrochene Schuttflut
ihren Flanken entrann. Für Skandinavien ist auch immer wieder erwogen
worden, ob es nicht eben durch die beispiellose Last von über zwei
Kilometern Eisdicke selbst erst gleichsam tiefer untergetaucht, also im
Ganzen gesenkt worden sei. Auf jeden Fall muß aber diese höhere Lage
ihrerseits zunächst die »Vergrönlandung« unterstützt haben. War aber
einmal ein skandinavisches Grönland geschaffen, so mußte das wieder die
bedeutsamsten Folgen für ganz Europa haben.

Das wirkliche Grönland bricht heute gegen die unabsehbar offene See
mit ihrer geheimen Warmwasserheizung ab. Vor dem skandinavischen
Grönland lag dagegen schutzlos das übrige Europa, in dessen Ebenen das
Eis wie an einer schrägen Rutschfläche weithin einsinken konnte. Über
dem wachsenden Eisfeld aber mußten sich bestimmte meteorologische,
die auflagernde Luft und ihre Schichtung und Bewegung betreffende
Verhältnisse geltend machen. Das Inlandeis mußte eine kolossale
Abkühlung der Luft über sich schaffen, die sich im Sommer wie Winter
als eine dauernde »Antizyklone«, wie der Meteorolog das nennt (Gebiet
mit hohem Luftdruck im Innern), äußerte. Die tauenden Winde wurden
abgehalten, die ganze Luftdruck- und Luftströmungslage Europas gegen
heute auf den Kopf gestellt, -- alles aber so, daß (der Gedanke tauchte
bereits bei Croll auf) der Eiszustand sich selber tatsächlich immer neu
regeln und weitererzeugen mußte. Gleichzeitig erhöhten die verlagerten
schwachen Luftdruckzonen im südlicheren Europa die Niederschläge,
es gab Regenzeiten und auf den Gebirgen auch dort mehr Schnee und
anwachsende Vergletscherung, wie sie die riesigen Moränen (Schuttreste)
der diluvialen Alpengletscher noch jetzt so anschaulich vor Augen
stellen.

Ich fasse auch hier wieder verschiedene Einzeltheorien in ein möglichst
einheitliches Bild zusammen. Im engeren findet man die Golfstromidee
u. a. bei dem kenntnisreichen Kölner Astronomen Hermann J. Klein
entwickelt, dessen Wetterwarte auf dem Dach der »Kölnischen Zeitung«
mir persönlich noch zu den lebhaftesten Jugenderinnerungen gehört
und dem man mit atemloser Spannung einst bei seinen wunderbaren
Nachrichten von Veränderungen auf dem scheinbar grabesstarren Monde
folgte. Während die meteorologischen und sonstigen Folgerungen am
klarsten von Geinitz, zweifellos einem der allerbesten Kenner unserer
europäischen Eiszeitspuren, neuerdings auch zusammengefaßt von M.
Semper gegeben worden sind. Nach allem Gesagten wird der Leser
aber die Achillesferse auch dieses »bescheidenen« Gedankengangs
herausfühlen. Es stimmt alles verblüffend einfach, wenn man eben bloß
bei Europa bleibt. Nordamerika fordert schon eine eigene unabhängige
»Lokaltheorie«. Alles weitere aber wird überhaupt nicht erklärt. Nicht
die äquatorialen Pluvialzeiten, nicht die Meyersche Mehrvergletscherung
am Kilimandscharo und in Ekuador, nicht die Bipolarität. Das Rätsel
der tertiären Wärme, die Lichtfrage werden gar nicht angeschnitten,
die permische Eiszeit müßte wieder auf einem neuen Lokalzufall von
damals beruhen. Nicht einmal die wärmeren Interglazialzeiten finden
eine Stelle, wie denn charakteristischerweise grade Geinitz auch bis
heute ihr hartnäckigster Leugner geblieben ist. So sieht man, falls
nicht noch überraschende neue Einfälle hinzukommen sollten, die
»Bescheidenheit« zur »Armut« werden.

In gewissem Sinne wird es allerdings immer von Wert sein, diese
reine Lokaldeutung bis in ihre letzten Möglichkeiten durchzudenken,
denn sie wird stets eine Hilfstheorie »nebenher« sein. Wir sahen
das schon bei Croll und sonst, aber es wird auf jede Erklärung, sei
sie, wie sie sei, zutreffen. Auch wenn die Eiszeiten im ganzen eine
noch so besondere Ursache für sich hatten, müssen doch örtliche
geographische Ursachen, müssen engere, in der meteorologischen Lage
begründete Dinge hineingewirkt haben. Man denke an das Bild irgendeiner
kleineren Naturkatastrophe, etwa einer Überschwemmung, von heute.
Ihr eigentlicher Anlaß mag in höheren Gewalten liegen: ihre örtliche
Bahn wird sich doch nach gegebenen Flußnetzen richten, wird sich
stauen vor einem in den Weg gestellten Gebirge, wird schlimmer oder
leichter werden, je nach der Unterstützung oder Hemmung durch den
Fleck, wo sie spielt. Der ~genius loci~ gleichsam, wie man im Altertum
sagte, der Geist des Orts, wird seine Hand dabei haben. Ob eine warme
Meeresströmung noch obenein fehlte, als es im Norden kälter wurde, oder
ob zu einer im ganzen wärmeren Zeit auch noch (wie im zerstückelten
Europa älterer Erdalter) ein ausgesprochen milderes Inselklima trat,
das kann _nie_ ganz belanglos gewesen sein und so auch nicht eine
Forschung, die hierauf Gewicht legt. Gleichwohl versteht man, wie es
locken mußte, auch rein irdisch und im Sinne Lyells doch noch wieder
eine _universalere_ Theorie aufzustellen, die auch reicheren Ansprüchen
genügte. Der Charakterkopf, der hier auftaucht, gehörte zu den
führenden Geistern neuzeitlicher Naturforschung. Sein entscheidender
Gedanke aber reicht mit einer Vorgeschichte wieder über ein ganzes
Jahrhundert zurück.

Jede Wissenschaft hat gelegentlich ihr Märchen, das sich vorübergehend
in sie einschmuggelt. Wir sind bei unserem eigenen Stoff ja wohl schon
durch mehrere Beispiele gegangen. Ein solches Märchen war aber in der
neueren Geologie die ungeheure Kohlensäuremenge der Steinkohlenzeit.
Man sah die mächtigen Kohlenflöze, durch Pflanzen zu Stein gebunden.
All der Kohlenstoff mußte doch einmal in der Luft gewesen sein, aus der
ihn die Wälder von damals erst langsam herausgefressen hatten. So kam
die Legende von einer dicken Urwolke von Kohlensäure, die anfangs um
die Erde gelagert habe, bis Pflanzenarbeit die Luft so weit reinigte,
daß höhere Wesen atmen konnten. Das wilde Bild wurde gewohnheitsmäßig
mit einer dauernden Bodenheizung und einer dieser Wärme verdankten
Wasserdampfwolke verknüpft, auch sie so dick, daß die Sonne nur als
rötlicher Fleck darin stand und im ewigen Dämmer bloß lichtscheues
Tiervolk, Molche, Termiten und Kakerlaken ihr Wesen treiben konnten.
In all diesen Ausschmückungen handelte es sich aber tatsächlich um ein
Märchen, und es schien leicht, das zu beweisen. Neumayr hat in den
80er Jahren von geologischem Ideenschutt gesprochen, der da wieder
abgeräumt werden müsse. Das Unhaltbare der Bodenheizung haben wir
schon besprochen. In dem kellerartig überdicken Dampfdämmer hätte kein
Farnblatt grünen können. Und speziell die Kohlensäureschwängerung müßte
in diesem phantastischen Umfang alle Kalkschichten der Meere von damals
chemisch aufgelöst und die Tierschöpfung von vornherein unmöglich
gemacht haben. Steinkohle aber konnte sich auch ohne das bilden. Noch
heute ziehen Pflanzenleichen, Gesteinsverwitterung und organische
Kalkbildung beständig eine Menge Kohlensäure aus der Luft, im gleichen
Prozentverhältnis ersetzt sie sich indessen wieder aus den natürlichen
Gasausströmungen, die jeden vulkanischen Ausbruch begleiten, abgesehen
von geringeren Quellen. Warum soll dieser einfache Wechsellauf nicht
von je bestanden haben? Das Märchen schien für immer eingesargt, und
doch sollte in ihm, wie so oft, noch eine sehr merkwürdige Anregung
stecken.

Allgemein lenkte es ja den Blick auf etwas, das wir bei all unsern
Eiszeitbetrachtungen bisher noch nicht erwogen haben, obwohl es
geologisch auch stets mitgespielt haben muß: -- nämlich die chemische
Zusammensetzung unserer irdischen Lufthülle. Es ist rund jetzt
hundert Jahre her, daß der Physiker Fourier über diese Lufthülle
eine überraschende Lehre aufstellte. Pouillet und Tyndall haben sie
nachher vervollkommnet. Ihr Sinn aber betraf ein Wärmeverhältnis.
All unsere Erdwärme erhalten wir von der Sonne. Wie wir sie indessen
_behalten_, dazu spielt diese Lufthülle entscheidend mit. Sie wirkt
nämlich wie die Scheibe eines Treibhauses. Gleich solcher läßt sie
das helle wärmende Sonnenlicht, das von oben einfällt, die »helle
Wärme« gleichsam, unbehindert bis zu ihrem Erdengrunde durchströmen;
wenn aber von der erwärmten Erde nun die »dunkle Wärme« wieder
zurückströmen möchte, so wehrt sie dem Flüchtling den Paß, ganz
genau wie die schützende Treibhausscheibe einer inneren Ofenheizung.
Seltsam nun aber: diese Glasrolle der Luft, so unendlich segensreich
für uns, hing selber wieder an ihrer chemischen Zusammenmischung.
Zwei verhältnismäßig geringe Bestandteile in ihr stellten sie erst im
engeren her: nämlich eben der in ihr schwebende Wasserdampf und die
Kohlensäure.

Unwillkürlich denkt man dabei doch noch einmal an das Märchen zurück.
Gab es damals wirklich einen auch nur um weniges dickeren Kohlensäure-
und Wasserdampfgehalt in der Luft, so hätte man die zweifelhafte
Bodenheizung entbehren können. Das verdickte Glasfenster hielt dann
allein schon so viel Sonnenwärme mehr zurück, daß die Erde sich
darunter wie in einem Treibhause erhitzen mußte. Dabei hätte aber der
Wasserdampf (den man ja überhaupt nicht _zu_ dick machen durfte) schon
als ein Ergebnis dieser Wärme selbst gelten können, und man käme auf
die Kohlensäure als den Grundheizer. Mehr Kohlensäure damals, mehr
Wärme ...

Es war im Jahre 1895 zu Pavia de Marchi, der hier die Frage aufwarf, ob
in dem abgetanen Märchen nicht doch noch ein Kerngehalt gesteckt haben
könnte. In der Erdgeschichte wechselten wärmere mit kälteren Perioden.
Wenn das nun bei völlig gleichbleibender astronomischer Erdstellung
und Sonne doch irgendwie auf eine solche »Fensterfrage« unserer Erde
gegenüber der Sonne hinausgelaufen wäre? Mit andern Worten: ob sich
nicht die Durchlässigkeit unserer Atmosphäre für Wärme periodisch im
geologischen Lauf geändert haben könnte? De Marchi selbst ließ dabei
offen, was der eigentliche Regulator gewesen sein sollte. Hier aber
zog jetzt ein viel Bedeutenderer die Folgerung: Svante Arrhenius
erklärte bereits im nächsten Jahr (1896) in einer Abhandlung des
englischen Philosophischen Magazins die Kohlensäure unmittelbar für den
geologischen Proteus, dessen Verwandlungen den ganzen Klimawechsel der
Vergangenheit von den ältesten Tagen an bedingt hätten.

Svante Arrhenius, nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen
schwedischen Botaniker von Ruf, ist geboren am 19. Februar 1859 zu
Wijk bei Upsala, hat aber in seinem Bildungsgang eine vollgültige
deutsche Schulung für sein Spezialfach, die Elektrochemie, genossen.
Er wirkt heute auf der Höhe seiner Kraft an der Universität Stockholm.
In reifen Jahren noch zu immer umfassenderen Fragen der Weltphysik
vorgeschritten, hat er bis in weiteste Kreise Aufsehen gemacht durch
seinen großzügigen Versuch, den Kant-Laplaceschen Gedanken durch ein
vertiefteres »Werden der Welten« zu ersetzen. Über den wunderbaren
Druck, den, entgegengesetzt zur Schwere, der Lichtstrahl selber ausübt
und durch den sich der Stoff in die fernsten Abgründe des Raumes
vertreibt; über die Unsterblichkeit des Lebens in diesem Raum; über
die ewige Selbstwiedererweckung des Alls gegenüber dem arbeitlähmenden
Weltentod durch Wärmeausgleichung (Entropie) und wieviel anderes mehr
hat er, auch vom Gegner bewundert, eine funkelnde Fülle genialer
Gedanken ausgestreut. Man durfte auf jeden Fall eine große Anregung
erwarten, als grade dieser reiche Geist sich auch an die Eiszeitfrage
zu rühren vermaß.

Das Märchen klingt auch bei Arrhenius nur eben an. Im Uranfang hat
es wohl wirklich noch etwas mehr Kohlensäure gegeben, die dann
langsam erst abgebaut wurde, aber hier liegt nicht das Entscheidende.
Von gewisser früher Zeit an hat das Wechselverhältnis von
Kohlensäureverbrauch und Kohlensäureersatz jedenfalls auch geologisch
bereits gewaltet, ohne daß mehr da war, als auch die Tiere vertragen
konnten. Gleichwohl ist der Ausgleich noch gewissen Schwankungen in
den geologischen Epochen unterlegen gewesen. Zuzeiten war etwas mehr
erzeugt worden, als gleich verbraucht werden konnte, zu andern hatte
die Nachfrage die Produktion übertroffen. Je nachdem aber hatte sich
das atmosphärische Treibhausfenster mehr geschlossen oder aufgetan.
Erfolg: die Gesamttemperatur der sonnenbestrahlten Erdoberfläche war
dort etwas herauf-, hier etwas heruntergegangen. Dort wärmere Zeit
(z. B. Tertiär), hier kühlere (Perm oder Diluvium). Unzweideutig: man
stand vor einer neuen Eiszeittheorie. Einer rein irdischen ohne jede
astronomische Zutat. Aber einer ebenso unverkennbar universalen.

Svante Arrhenius, der Chemiker, überraschte dabei durch seine
Einzelrechnungen. Keine Rede von den Überschwänglichkeiten des
Märchens, und doch kleine Ziffern, die Räder der Weltgeschichte
drehten. Nähme man alle Kohlensäure aus unserer Luft fort (sie
beträgt bloß 0,03 Volumprozent darin), so würde die Temperatur der
Erdoberfläche um etwa 21° sinken. Da infolge der so entstandenen
größeren Kälte aber auch der freie Wasserdampf abnähme, der gleichen
Wärmeschutz wie die Säure gewährt, käme die Erwärmung noch einmal
um fast ebensoviel herunter. Man sieht auf den ersten Blick die
ungeheure Abhängigkeit unserer wirklichen Sonnenheizung von dem
Kohlensäurefenster. Soweit aber braucht man nicht entfernt zu gehen.
Schon bei einer Teilsumme, die das organische Leben von sich aus noch
keineswegs bedrohte, müßte ein Klimasturz von 5--6° ~C~ eintreten,
also genug für eine diluviale Eiszeit. Während umgekehrt ein gewisses
Anwachsen tertiäre Wärme sicherte. Dort etwas schlechter geschlossenes
Fenster, hier Ausnutzen des ganzen Scheibenschutzes. Die Folgen aber
die bekannten riesigen: dort europäisches Binneneis, hier Kokospalmen
in Deutschland. Mit nur etwas Schiebung in jenen 0,03 Volumprozent.
Daß aber an sich kleine Schiebungen möglich sind, beweist schon die
gegenwärtige Tätigkeit unserer Industrie, die in den letzten hundert
Jahren merkbar hineingearbeitet haben muß. »Der Kohlensäuregehalt der
Luft ist so unbedeutend, daß die jährliche Kohlenverbrennung, die jetzt
(1910) ungefähr 1100 Millionen Tonnen erreicht und rasch anwächst (sie
betrug im Jahre 1860 140, 1890 510, 1894 550, 1899 690, 1904 890 und
1910 1100 Millionen Tonnen), der Atmosphäre etwa ein Sechshundertstel
ihres Kohlensäuregehaltes zuführt. Obgleich das Meer durch die
Absorption von Kohlensäure hierbei wie ein mächtiger Regulator wirkt,
der ungefähr fünf Sechstel der produzierten Kohlensäure aufnimmt, so
ist es doch ersichtlich, daß der so geringe Kohlensäuregehalt der
Atmosphäre durch die Einwirkung der Industrie im Laufe von einigen
Jahrhunderten merkbar verändert werden kann.« Daraus ergibt sich, daß
keine Stete im Kohlensäuregehalt besteht, sondern auch geologische
Ungleichheiten wahrscheinlich sind. Fragt sich bloß, wer sie dort im
natürlichen Hergang bewirkt haben könnte. Darüber aber kann nach dem
oben Gesagten wieder kein Zweifel sein. Die nachhelfende Quelle der
natürlichen Kohlensäure sind immerzu die Vulkane der Erde gewesen,
besonders in den sogenannten Mofetten (man denke an den vergiftenden
Hauch der berühmten Hundsgrotte bei Neapel) und den Kohlensäuerlingen,
die den großen Ausbrüchen noch lange und zäh nachfolgten. Hier waltet
von je rastlos ein natürlicher Entgasungsvorgang der Innenerde selbst.
Soll es also zeitweise zu einem Mehr gekommen sein, so muß ein
_periodisch verstärkter Vulkanismus_ als die Ursache gedacht werden.

Wir haben früher schon einmal gesehen, wie der Vulkanismus leise
anpochte bei den Eiszeitdeutungen. Hier erscheint er selbst als der
Wärme-, nicht als der Kältezauberer, indem er Kohlensäure einblies
und damit der Erde zeitweise bessere Treibhausfenster einsetzte.
Aber ein nächstliegender Gedanke zeigt, daß er wenigstens indirekt
auch wieder Kälteperioden einleiten möchte, die den wärmeren folgen
mußten. Der Vulkanismus ist, wenn auch nicht die eigentliche Ursache,
so doch vielfach der Vorbote neuer Gebirgsbildungen auf Erden. Wo
die Erdrinde sich zu neuen Bergfalten staut, da pflegen gewaltige
Bodenverschiebungen voraufzugehen, an deren Bruchspalten die
entlasteten Lavamassen der Tiefe aufbegehren. Neue Gebirgsbildung aber
schafft für ihr Teil bald unendlichen Verwitterungsschutt, der im
feuchten Klima umgekehrt jetzt reichlich Kohlensäure bindet. Im warmen
Meer schreitet entsprechend die tierische und pflanzliche Kalkbildung
mit ebensolcher Bindung rasch fort. Der Pflanzenwuchs aber nimmt einen
ungeheuren Aufschwung, sich breitend in der feuchten Wärme und gemästet
gradezu vom frisch erschlossenen Vulkan- und Verwitterungsboden wie von
der vermehrten Luftkohlensäure selbst. Das alles versteinert gleichsam
Säure, zieht sie wachsend wieder aus der Luft heraus, um sie erneut im
Boden einzusargen. Aus dem eigenen Übermaß gräbt die Kohlensäurezeit
sich selber ihr Grab. Läßt jetzt die vulkanische Quelle eine Weile
nach, so öffnet sich das Fenster und ein allgemeines Sinken des Klimas
wird unvermeidlich: Eiszeit. Bis abermals eine Periode von Vulkanismus
das Spiel neu beginnt. So regelt eins das andere in ewigem geologischem
Wechsel. Warme und kalte Kapitel müssen sich unablässig folgen in dem
verhängnisvollen Lauf der Erdgeschichte, -- Zeiten rot von Lava, mit
neuen blauen Bergen, mit unendlichem Pflanzengrün des Urwaldes und
ragenden Korallenriffen, -- und Zeiten des erdteilweiten Binneneises,
der erloschenen Krater, der zerbröckelten Bergruinen, der kargen
Moossteppe am Gletscherfuß.

Was Arrhenius als Chemiker nicht so vermochte, das hat ein anderer,
Geolog von Beruf und begeisterter Anhänger zugleich der Idee, in den
wirklichen Verlauf der geologischen Entwicklung hier Stufe für Stufe
hineinzuzeichnen versucht, -- Fritz Frech in Breslau, der verdiente
Mitbearbeiter jener umfassenden ~Lethaea~, den jetzt leider der
verheerende Weltkrieg mitten aus der Arbeit dahingerafft.

Zweimal mindestens, meint Frech, zeige sich jener ganze Kreislauf
wirklich aufs anschaulichste geologisch entwickelt. Nachdem in
den algonkisch-kambrischen Vortagen, wo wir zuerst von Eis hören,
vielleicht schon einmal ein ganzer Zyklus abgelaufen, wachsen im
Silur und Devon (also gegen die Steinkohlenzeit zu) die vulkanischen
Ausbrüche, heute noch im Diabasgestein verewigt, wieder gewaltig
an. Entsprechend steigert sich ständig das Klima: es steht offenbar
andauernd unter dem Treibhausglas. Eine gleichmäßige Wärme umspannt
die Erde, von allen Zonengegensätzen frei ist die Tierwelt im Meer
(Korallenbauten gehen bis gegen den Pol), die farnhafte Pflanzenwelt
zu Lande gedehnt. Die Pole selbst sind frostlos, der Äquator doch
nicht überheizt, da der Wasserdampf in Wolken- und Nebelgestalt die
allzu strenge Strahlung dort sänftigt; die allgemeine Klimabesserung
kommt wesentlich den gemäßigten und kalten Zonen zugut. Gewiß steht
der Kohlensäuregehalt auch so nicht bei den Märchenmaßen von 30
und mehr Prozent. Frech denkt an 8--9° Wärme mehr in der Nähe der
Pole als vollauf genügend. Unter solchen guten Zeichen beginnt dann
die Steinkohlenzeit selbst, in ihr aber schlagen die Dinge jetzt
entscheidend um.

Einerseits nehmen die vulkanischen Ereignisse und damit die Zuschüsse
aus dem großen Grundgasometer eine ganze Weile fast bis zum Erlöschen
ab. Andrerseits ziehen Kohle- und Kalkbildung, vor allem aber die
chemischen Verwitterungsvorgänge jetzt wirklich fortgesetzt und
zunehmend ungeheure Kohlensäuremengen aus dem Luftbestande heraus.
Durchaus im Sinne der Theorie setzt diesmal eine riesige Gebirgsbildung
ein. »In der Mitte der Karbonzeit (Steinkohlenzeit) entstanden im
mittleren und westlichen Europa ausgedehnte Hochgebirge, und der
Aufwölbung folgte eine verhältnismäßig rasche Erniedrigung dieser
mitteleuropäischen Alpen. Hand in Hand mit der Abtragung durch
Wildbäche, Bergstürze und fließendes Wasser geht die chemische
Umwandlung der massenhaft von den Höhen in die Niederungen
verfrachteten Gesteine, deren Hauptbestandteil Kieselsäureverbindungen
(Silikate) bildeten. Das feuchte Klima bedingt eine rasche
Karbonatisierung (d. h. eine Verdrängung der Kieselsäure durch
Kohlensäure) dieser kieselsauren Verbindungen und somit in Kombination
mit Kalk- und Kohlenbildung einen Verbrauch an Kohlensäure, wie er
wohl selten in der Erdgeschichte stattgefunden hat.« Dabei erstreckte
sich die Gebirgsbildung nicht, wie die Worte glauben lassen könnten,
bloß auf Europa: an jenes variskische Gebirge, das alpenhaft von den
Sudeten bis Südfrankreich durch ganz Mitteleuropa zog, schloß sich im
sogenannten armorikanischen eine Kette, die über eine Atlantis bis
Nordamerika reichte, und so fort.

Folgerichtig aber sehen wir nun um die Wende zur Permzeit Kälte sich
anmelden. Die permische Eiszeit erfolgt, -- genau am rechten Ziel. Die
Kohlensäure ist hochgradig erschöpft, das Fenster klafft, die Wärme
strömt, alles weithin erkältend, unbehindert ab. Bis endlich die
Vulkanschlote neu zu arbeiten beginnen und von unten herauf abermals
Gas blasen, unter dessen neuem Treibhausschutz sich jetzt die großen
Scheusale der Drachenzeit im Mittelalter der Erdgeschichte wieder
wohlig fühlen können wie die Krokodile hinter den Scheiben unserer
geheizten Aquarienbecken. Bereits im Perm selbst (in der Epoche des
sogenannten mittleren Rotliegenden) fanden auf der Nordhemisphäre
gewaltige Neuausbrüche statt. Rieseneruptionen der Trias- und Juratage
(neuerlich immer deutlicher geworden) vervollständigten dann besonders
in Amerika das Werk. Jedenfalls blühte gegen den Jura zu wieder
Paradies bis zum Pol. Der Ausgang dieser warmen Mittelepoche bleibt
allerdings etwas undeutlich. In die Kreidezeit hinein machen sich
Zonenunterschiede geltend, als ginge das Klima erneut rückwärts. Das
Aussterben der Drachen mag damit zusammen hängen. Doch ehe es auch
diesmal zu einer Eiszeit kommt (die Gebirgsbildung fehlt hier in der
Kette), qualmen bereits wieder frische Massenausbrüche empor, wie die
kolossalen Basalte des indischen Dekhan, die den Luftgehalt offenbar
genügend angereichert haben. Und jetzt folgt im Tertiär der zweite ganz
reine Beweiszyklus.

Im ältesten Abschnitt, dem Eozän, Tropenpracht bis zu uns, in
Grinnelland Sumpfzypressen. Im zweiten, dem Oligozän, abermals
etwas Abstieg. Da platzen die bekannten enormen Basaltergüsse des
Mitteltertiärs los, und unverzüglich stellt sich im Miozän noch einmal
ein Abglanz wenigstens des Paradieses her. Indessen nicht auf lange.
Diesmal ist nämlich wirklich wieder eine ganz große Gebirgsbildung
Hand in Hand, deren Verwitterung nachhelfen kann. Die Alpen, die
Kordilleren, der Himalaja heben sich und verwittern schon, derweil
sie steigen. Alles ist also neu verbündet gegen die Kohlensäure,
genau oder noch auffallender wie in der Steinkohlenzeit, und schon
senkt sich auch im letzten Tertiär in reißendem Temperatursturz das
Klima. Schluß: die diluviale Eiszeit, -- das Fenster stand wieder weit
offen. Der Vulkanismus hatte eine Weile wieder deutlich pausiert.
Schon im Jungtertiär werden die Vulkanspuren dünn. Das Diluvium selbst
aber ist für Frech ausgesprochenster Stillstand. »Zwei verschiedene
Beobachtungsreihen, einerseits das Fehlen eruptiven Materials in
Ablagerungen der Gletscher (den Moränen und Sanden), andrerseits die
landschaftlichen Formen der jüngeren Vulkanberge, führen zu demselben
Schlusse. Der bezeichnende Typus eines während der Eiszeit tätigen und
gleichzeitig durch starke Schneeschmelze erniedrigten und abgetragenen
Vulkanberges ist außerordentlich selten. Die zahlreichen geologisch
jungen, aber nicht mehr tätigen Vulkane von bedeutender Höhe zeigen
ganz vorwiegend steile Neigungswinkel und sind somit erst nach der
Eiszeit gebildet.« Bis sich jetzt auch da wieder etwas regt. Noch in
geschichtlicher, ja jüngster Zeit hat der Vulkanismus unverkennbar
erneut zugenommen. Die Gasfabrik arbeitet wieder. Und so leben wir
auch schon in wärmere Tage hinein, das Treibhausfenster ist abermals
geschlossen, und wer weiß, wann wir wieder Kokosnüsse am Rhein und
Walnüsse in Spitzbergen ernten werden.

Unmöglich kann man die glänzenden Seiten auch dieser Theorie
verkennen, die man nach dem Muster der Kant-Laplaceschen als die
Arrhenius-Frechsche zu bezeichnen pflegt. Ohne die Wagnisse der
Astronomie, die am Globus rückt, gibt sie eine geologisch ganz
große und einheitliche Linie, löst spielend die Kältezeiten wie
die Wärmezeiten, erfindet nicht Hilfshypothesen zum Zweck, sondern
knüpft an wirkliche Periodizitäten, wie den Vulkanismus und die
Gebirgsbildung, an. Grade durch letzteres erweckt sie sogar die
Hoffnung auf ein noch zu findendes tieferes Gesetz. Denn wenn es
eines Tages glückte, für Vulkanismus und Gebirgsbildung eine tiefere
Notwendigkeit -- etwa in Perioden der sich zusammenziehenden Erde --
zu entdecken, so wäre man auch mit ihr noch ein Stück weiter. Wäre
auch nur genau das Bild durchführbar, wie es Frech für Steinkohle und
Tertiär aufgerollt, so würde geologisch alles Beste dessen erfüllt
sein, was man eine Arbeitshypothese nennt, -- also ein vorläufig
einmal zugrunde zu legender Faden, der Erfolg verspricht. Noch mit dem
Schwänzchen, daß aus dem Gedanken etwas Optimistisches lacht. Mögen
uns Kulturleuten von heute noch so viel Vulkankatastrophen nach dem
Muster von Pompeji oder Martinique zeitweise die Kreise verkehren:
eigentlich wäre es doch nur das nötige Zeichen dafür, daß die Natur
uns schon wieder die große Treibhausscheibe einsetzt, die Berlin oder
Stuttgart unter Palmen bringt, nachdem unsere Altvordern Mammute jagen
mußten. »Man hört,« so sagt uns Arrhenius, »oft Klagen darüber, daß
die in der Erde gehäuften Kohlenschätze von der heutigen Menschheit
ohne Gedanken an die Zukunft verbraucht werden; und man erschrickt
bei den furchtbaren Verwüstungen an Leben und Eigentum, die den
heftigen vulkanischen Ausbrüchen in unserer Zeit folgen. Doch kann
es vielleicht zum Trost gereichen, daß es hier, wie so oft, keinen
Schaden gibt, der nicht auch sein Gutes hat. Durch Einwirkung des
erhöhten Kohlensäuregehaltes der Luft hoffen wir uns allmählich Zeiten
mit gleichmäßigeren und besseren klimatischen Verhältnissen zu nähern,
besonders in den kälteren Teilen der Erde; Zeiten, da die Erde um
das Vielfache erhöhte Ernten zu tragen vermag zum Nutzen des rasch
anwachsenden Menschengeschlechtes.«

Erst wenn man sich von einer gewissen Sturzwelle der Überraschung
wieder frei gemacht, wird man dafür zugänglich, daß auch diese
geistvolle Idee nicht alles löst, also einstweilen auch noch stark der
Kritik unterliegen muß.

Es ist ihr Zauber, daß sie von einem höchst scharfsinnigen Chemiker
ersonnen und einem kundigen Geologen auf die Tatsachen angewendet
worden ist. Aber gerade so muß sie sich auch den Doppelangriff von
Chemikern und Geologen gefallen lassen. Auf der einen Seite ist
Arrhenius' engere Kohlensäurerechnung angezweifelt worden. Eine sehr
beträchtliche Abnahme der Kohlensäure könne zwar das Klima gegen
heute etwas herabsetzen, niemals aber könne eine Zunahme es bei uns
tropisch machen. Denn jene wärmeerhaltende Kraft der Kohlensäure habe
ihr bestimmtes Maß, wo sie alle verfügbaren Strahlen zurückhalte. Das
aber sei bei dem heutigen Zustande schon überreichlich erfüllt. Für ein
Mehr seien gar keine Strahlen da. So könne auch noch soviel Kohlensäure
mehr nichts weiter nützen: das Treibhausfenster, bei heutiger Dicke
vollkommen, sei mit noch soviel Zusatz an Dicke nicht aufzubessern,
sondern leiste nur grade ebensoviel. Wenn das wahr wäre, fiele
mindestens der universale, Tropentage wie Eiszeiten bei uns gleichmäßig
gut erklärende Zug der Theorie dahin. Es muß aber gesagt werden, daß
die Debatte schwebt und Arrhenius seine Rechnung im ganzen Umfang
aufrecht erhalten hat.

Geologisch gilt wohl als das schwerste Bedenken, daß jene parallele
Periodizität des Vulkanismus nicht in dem Maße stimme. Die Eruptionen
sollen viel regelloser durch die geologischen Zeiten verteilt sein,
nicht immer bloß mit den warmen gehen. Oder sie sollen sich trotz
Frech grade gegen die kalten häufen. Da müßten am Ende gleich die
Eiszeiten selbst an den Eruptionen liegen. Und man ist auch dazu
mit Gegentheorien nicht müßig gewesen, die nun Arrhenius-Frech im
eigenen Felde zu schlagen suchten, indem sie auch von dem Vulkanismus
ausgingen, aber wieder umgekehrt schlossen. Ich habe schon einmal
die gelegentliche Idee der Vettern Sarasin erwähnt, daß der
Vulkanismus zeitweise mit seinem krakatauahaften Aschenstaub die
Sonne abgeblendet und das Klima kühl gemacht haben könnte. Aber die
großen Vulkanexplosionen treiben alle Male auch kolossale Säulen von
Wasserdampf in die Luft. Für Arrhenius würde das nur die Wärme noch
steigern. In solcher kühlen Zeit aber sollte es zu Pluvialperioden und
Schneezeiten geführt haben. Eine schon ältere Theorie meinte sogar mit
solchem Vulkandampf allein, der an himmelhohen Gebirgen zu Gletschereis
wurde, zur Eiszeit zu kommen, und der Gedanke hat wenigstens als
Hilfshypothese immer wieder gefesselt. Im ganzen nähert man sich hier
offenbar wieder dem Meister Hildebrandt, bloß ohne Kosmisches. Ich will
nun nicht behaupten, daß diese Gegentheorien an sich überzeugender
wären. Aber man sieht wieder auf die leise Gefahr der Idee, die aus
ungefähr gleichen Voraussetzungen noch die extrem gegensätzlichsten
Schlüsse zaubert. Der ganze »Vulkanismus in der Geologie« ist eben doch
noch nicht so geklärt, wie Frech sich dachte.

Gar keine Deutung gibt aber Frech jedenfalls für die immergrünen
Wälder innerhalb der langen Polarnacht, -- wie will er sie auch mit
ein paar Grad besser erhaltener Sonnenwärme mehr über die Schauer
der ganz sonnenlosen Monate bringen; hier scheint mir noch ein
grundlegender Einwurf zu stecken. Und erklärt wird ebensowenig das
Rätsel in der geographischen Lage der Permvereisung, -- gingen ihre
Gletscher eines allgemeinen Klimasturzes wegen wirklich über den
Äquator, so hätte damals wohl die ganze Erde unter Eis liegen müssen.
Andrerseits wäre es allerdings schon ein Gewinn, wenn auch nur die
geologische Reihenfolge, wie Frech sie so anschaulich zu machen
wußte, ungefähr zu Recht bestände. Man könnte dann fragen, ob nicht
der eine oder andere Ursachenposten darin noch durch einen besseren
bisher unbekannten ersetzt werden könnte. Wenn auf starken Vulkanismus
wirklich immer wärmere Zeiten und auf lebhaften Pflanzenwuchs und große
Gebirgsverwitterung immer Kälte gefolgt wäre, so könnten wir hier
einer entscheidenden Sache auf der Spur sein, auch wenn selbst der von
Arrhenius eingefügte hypothetische Faktor der Kohlensäure als solcher
nicht stimmte. Oder es könnte sogar in der Reihenfolge selbst noch
verschoben und gebessert werden: immer doch sähen wir eine große Linie.
Wem also die astronomischen Fragen zu weit und die Polschiebungen zu
verwegen sind und wer gleichwohl eine umfassende geologische Schau
möchte, der wird doch wohl irgendwie hier das Schifflein seiner
Eiszeitgedanken anketten müssen.

Wobei ich noch ein Wort zu der Zukunftshoffnung sagen möchte. Im
ganzen klingt hier ja wieder etwas von jenem »Unmittelbaren« aller
Wetterphilosophie durch. Wird das Klima besser werden, unsern Enkeln
reichere Ernten schenken? Wir haben gesehen, wie die verschiedenen
Eiszeittheorien hier ganz verschiedene Antworten geben. Bei Reibisch
pendeln wir Europäer bereits seit Jahrtausenden wieder äquatorwärts,
während allerdings den Nordamerikanern der Boden unter den Füßen
tückisch zum Pol läuft. Bei Dubois stecken wir dagegen alle miteinander
bloß in einer verdächtigen Interglazialzeit, an deren Ende uns recht
jämmerlich wieder der Eisriese holen könnte. Ich denke nun, wenn man
im allgemeinen, auch unangekränkelt von einzelner Theorie, auf die
Erdgeschichte zurückschaut, sieht, wie dort eine schier unabsehbare
Folge der Jahrmillionen eine stärkere Wärme hat, nur durchbrochen von
wenigen und kurzen Eiszeiten, -- so wird man für wahrscheinlicher
halten, daß auch wir, die eben aus solcher Eiszeit kommen, abermals auf
»Wärmer« losmarschieren. Es hat etwas Anschauliches in diesem Sinne,
daß unsere gegenwärtigen weißen Polarkappen bloß noch gleichsam abnorme
Überreste unserer letzten Eisperiode wären, die abklingen werden, wie
die große südliche Pluvialperiode wohl noch geschichtlich vor unsern
Augen abgeklungen ist. Dann gäbe es in der Zukunft wirklich einmal jene
nordwestlichen Durchfahrten da oben, die man in Franklins Tagen so
schmerzlich suchte und dann mit Eis verbarrikadiert fand. Und wer will
eine Volkswirtschaft ausdenken, die ohne die Schäden der Tropen ihren
Segen bei uns erntete?

Aber zu alldem muß eines unabänderlich gesetzt werden, das auch auf
Arrhenius im ganzen Umfang zutrifft. Man darf sich, auch wenn solche
Dinge wahr sind, nicht dem Glauben an eine unmittelbare Nähe hingeben.
Das Neuheranrücken solcher Klimaperioden geht mit geologischem Maß,
und das ist, an kleinem Menschenmaß gemessen, ungeheuer. Vom Ausgang
der diluvialen Eiszeit trennen uns erst vielleicht 30000 Jahre, --
bis zum echten Tropentertiär zurück aber sind's sicher über zwei
Millionen. Danach mag man sich die Wiederkehr ausrechnen. Es scheint
gesorgt, daß wir noch etwas Spielraum zur Vorbereitung auf die neuen
Palmen haben. Inzwischen dürften wir noch durch zahllose Ketten
kleinerer Klimaschwankungen gehen, wie sie die Brücknersche und
vielleicht einige noch etwas längere ausdrücken. Wenn ein denkender
Beobachter (Wilhelm Schuster), dem kleine Anzeichen von nordwärts
gerichteten Tierwanderungen in unsern Tagen auffielen, das Wort von
einer »neuen Tertiärzeit« geprägt hat, so dürfte das auch nicht so
wörtlich zu verstehen sein, sondern mehr mit Bezug auf solche wärmere
Zwischenschwankung, die von dem feinen »inneren Thermometer« der Tiere
schon vorgefühlt würde, ehe wir sie beachteten. Und vielleicht ist
es ein besserer Maßstab für die wirkliche Dauer jener großen Dinge,
wenn man sich sagt, daß Deutschland vielleicht nicht eher wieder Kokos
und Brotfrucht ernten wird, als bis die heutigen Alpen, Körnchen um
Körnchen abgetragen, wieder im Meer liegen. Immer vorausgesetzt, daß
die Sache selber stimmt!

Im wesentlichen aber erscheint damit der Kreis der gesamten zurzeit
gangbarsten Eiszeittheorien erfüllt. Wir brauchen kein ~Ignorabimus~
(ewiges Nichtwissenkönnen) auszusprechen -- es ist schon philosophisch
faul, geschweige denn rein naturgeschichtlich --, um doch zu empfinden,
daß Paris den Schönheitsapfel der Wahrheit noch an keine mit ganz gutem
Gewissen vergeben kann.

Es gibt Leute, die den Wert der Wissenschaft davon abhängen lassen,
ob sie schon alles gelöst habe, so daß jeder, der nur ein Buch zur
Hand nimmt, in nervöser Blasiertheit mit allem fertig sein kann.
Sie haben nie den eigentlichen Reiz und Zauber kennengelernt, der
in der _Wahrheitssuche_ liegt, -- in dem Anteil an jenem ungeheuren
unvollendeten Netz, an dem schon so viele Forschergeschlechter vor dir
gewebt haben und noch so unzählige nach dir weben werden, und an dem
du heute auch in Gedanken mitweben darfst, eben so deine Person in
die Arbeit der Jahrtausende mit ihrer wahren Geistesunsterblichkeit
verflechtend. Andere wünschen jene Erfüllung, weil sie von den
Ergebnissen der Forschung unmittelbare praktische Macht erwarten, neue
Beherrschung der Naturkräfte zum größtmöglichen Nutzen bereits des
Augenblicks. Auch zu diesen letzteren Problemen gehört aber die Eiszeit
nicht, sie kann warten.

Blicken wir noch einmal auf Goethes Tage zurück, von denen wir
ausgingen, so wird klar, wie jung die ganze Wissenschaft der Geologie
in unserm heutigen Sinne noch ist, in der auch sie als eine einzelne,
wenn auch überaus anziehende Frage hängt. Goethe, mit den größten
Forschern seiner Zeit befreundet, erlebte in reifen Jahren noch den
ersten tastenden, oft fehlgehenden Versuch, jene geologischen Schichten
und Epochen, von denen wir jetzt im Verlauf so oft gesprochen: Jura,
Kreide, Tertiär, Diluvium, notdürftig voneinander zu sondern und an
gewissen Versteinerungen (Leitfossilien) wiederzuerkennen. Im Alter
half er tätig mit bei der ersten Farbengebung einer geologischen Karte
von Deutschland, er nahm lebhaftesten Anteil an der frühesten wirklich
wissenschaftlichen Wiederherstellung eines ausgestorbenen Tieres, wie
des Pterodaktylus oder des Megatherium. Er kämpfte noch mit, ob der
Basalt ein feuriger Vulkanerguß oder ein Wassergebilde sei und ob
diese Vulkane selbst bloß auf zufällig in Brand geratenen Kohlenflözen
beruhen könnten. Im gleichen Jahr, da »Werthers Leiden« geschrieben
wurden, stellte Kapitän Cook zum erstenmal fest, daß auch der Südpol
(bei dem man in Dantes Tagen noch den Eingang zur Hölle gesucht hatte)
unter ewigem Eise lag gleich dem Pol des Nordens.

Es ist eine ungeheure Arbeit, die in diesen Dingen seither getan ist,
man kann nicht noch mehr verlangen. Auch das Menschheitsgehirn hat ein
gewisses geologisches Maß im kleinen, das seine Bäche und Bahnen erst
in einer gewissen Zeit tieft, seine Geisteskörnchen eins ums andere zu
Quadern häuft. In den noch nicht hundert Jahren seit Goethes Tod sind
nach unsäglichen Mühen, Opfern und Entsagungen die beiden Polpunkte
ganz oder doch ungefähr errungen worden. Auch das Problem der Eiszeit
hat etwas von solcher geistigen Polarfahrt. Der Sucher darf sich nicht
abschrecken lassen, wenn er selber zunächst noch einfriert, nicht von
der Stelle kommt oder von loser Scholle ganz wo anders hingetragen
wird, als er wollte.




Fußnoten


  [1] Wer näheren Anteil an Goethes Schriften zur Eiszeit nimmt,
      die in den »Nachgelassenen Werken« von Eckermann nur sehr
      unvollständig und entstellt mitgeteilt sind, findet sie
      neugeordnet und erläutert in dem von mir herausgegebenen
      30. Bande der Heinemannschen Goetheausgabe, erschienen im
      Bibliographischen Institut zu Leipzig.

  [2] Um es kurz hier noch einmal zu vergegenwärtigen: wir heute
      leben nach der Einteilung des Geologen im Zeitalter des
      Alluviums, vorauf geht das Diluvium (oder die Diluvialzeit) und
      dem wieder das Tertiär oder die Tertiärzeit. Die Tertiärzeit
      teilt man (auf das Diluvium zu ansteigend) in Eozän, Oligozän,
      Miozän und Pliozän. Nochmals früher liegt die Kreide
      (Kreidezeit), der Jura (Jurazeit) und die Trias (Triaszeit).
      Diese drei bilden das Mittelalter der Erdgeschichte. Dem
      Mittelalter geht auch hier voraus das Altertum. Am nächsten zur
      Triaszeit gehört dazu noch die Permzeit oder das Perm, älter
      ist die Steinkohlenzeit (auch die karbonische Zeit oder Karbon
      genannt), ganz grau und alt Devon und Silur, sowie auf der Grenze
      äußerster Lebensüberlieferung das Kambrium (kambrische Zeit) mit
      der Vorstufe des Algonkiums. Dahinter liegen die ganz dunkeln,
      für unsere Kenntnis fast noch »mythischen« Zeiträume der Urmeere
      unbekannten Lebens, der ersten Erstarrungskruste der Erde und des
      nur vermuteten glühenden Anfangszustandes dieser Erde, in dem sie
      vielleicht noch sonnenhaft leuchtete.

  [3] Nähere Angaben, die teils hier ergänzen, teils ergänzt werden,
      findet der Leser in meinen Kosmosbändchen »Festländer und Meere
      im Wechsel der Zeiten« und »Tierwanderungen in der Urwelt«.

  [4] Wie mir mein verehrter Freund Hildebrandt brieflich mitteilt,
      hält er heute nicht alle seine Meinungen von damals mehr im
      ganzen Umfange aufrecht. Doch führen Bücher, einmal von des
      Verfassers Hand in die Öffentlichkeit entlassen, eine Art
      selbständigen Lebens, das (hier wie ähnlich bei Dubois) geachtet
      sein will.

  [5] Vgl. mein Kosmosbändchen »Festländer und Meere im Wechsel der
      Zeiten« mit seinen geologischen Karten.

  [6] Über die auf jeden Fall merkwürdige heutige Beschränkung
      dieser beiden urweltlichen Tierformen auf so entfernte Gebiete
      wie das tropische Asien u. Amerika vgl. mein Kosmosbändchen
      »Tierwanderungen in der Urwelt«.




Inhaltsverzeichnis.


    Abplattung der Erdpole 46 ff.

    Adhémar, Alphonse Joseph 32 ff., 35, 54

    Alaska, Gletscherwälder in 15

    Agassiz, Louis 10, 14, 16

    Antizyklone 62

    Äquator, andere Lage in der Urwelt 40 ff., 56

    ~Arbutus~ (italischer Erdbeerbaum) 14

    Arldt 37, 39 ff., 45, 54

    Arrhenius, Svante 29, 65 ff.

    Asar (sprich Osar) 12

    Asche, vulkanische und Eiszeit 30, 72

    Australien, Eiszeit in 16, 22, 59


    Basalt im Riesengebirge 5

    Becker 36

    Berendt 12

    Beringstraße, Verlegung des Nordpols an die 40 ff., 45, 48 ff.

    Berlin, Bewegung der Polhöhe für 43

    Binneneis (Inlandeis), europäisches 6, 9 ff., 11, 15, 41

    Binneneis (Inlandeis) nordamerikanisches 11, 50 ff.

    Bipolarität der Eiszeit (Gleichzeitigkeit auf beiden Erdhalbkugeln)
      16, 35 ff., 63

    Blytt, Axel 35 ff.

    Bodenheizung, angebliche, der Erde 26, 64

    Brasilien, permische Eisspuren in 23

    Brückner 15, 29

    Brücknersche Periode 29


    Charpentier 10

    Cook 76

    Croll, James 34 ff., 62 ff.


    Darwin, Charles 46

    Darwin, G. H. der jüngere 54

    Drift-Theorie 8 ff.

    Drumlins 12

    Dubois, Eugen 27 ff., 37, 74

    Dwykaschicht (Südafrika) 22


    Eismeer, nördliches 49

    Emerson 39

    Erde, Inneres der 25 ff., 54 ff., 58

    Erdperioden, Länge der 53

    Erdteile, angebliche horizontale Beweglichkeit der 57 ff.

    Erratische (Irr-) Blöcke 7 ff., 11

    Europa, Rolle von, in der Pendulationstheorie 46 ff., 52

    Exzentrizitätswechsel der elliptischen Erdbahn 34 ff.


    Fjorde, skandinavische 11

    Fixsterne, verschiedene Wärmegrade 27

    Fourier 64

    Frech, Fritz 26, 68 ff., 72 ff.

    Fürstenwalde 7


    Gebirgsbildung 36, 68, 70 ff.

    Geinitz 12, 62 ff.

    Geschiebelehm d. Diluvialzeit 11

    Gletscher im Riesengebirge 5 ff., 14

    Goethe als Eiszeitforscher 6 ff., 10, 12, 14, 17, 41, 75 f.

    Golfstrom, ehemalige Änderung 35, 61

    Gondwanaland 23

    Granitschale im Berliner Lustgarten 7

    Grinnelland 19, 48

    Grönland 20 ff., 41, 48 ff., 57 ff., 61 ff.


    Hann 29, 35, 39

    Heer, Oswald 19, 42

    Hildebrandt, Max 36 ff., 73

    Himalaja, Faltung des 57

    Höttinger Breccie 14

    Houghton 42

    Humboldt, Alexander von 16


    Jahreszeiten, Entstehung der 32

    Japan 37, 42

    Interglazialzeiten (wärmere Zwischenzeiten in der Eiszeit) 14 ff.,
      28, 39, 74

    Jupiter, aufrechte Achsenstellung des 39

    Jurazeit, Karte u. Klima der 21, 46 ff., 70


    Kambrische Zeit, Eiszeit in ihr 24, 28, 68

    Kapitel, einzelne der diluvialen Eiszeit 15

    Kapland, Eiszeit im 22, 51, 59

    Kilimandscharo, Schneegrenze am 16

    Klein, Hermann J. 62

    Kohlensäure, Gehalt in der Luft 64 ff., 67, 72

    Kohlensäure, Wechsel der 64 ff.

    Kohlenverbrennung, Ziffern unserer 67

    Kolberg 56

    Kometen und Eiszeit 13, 54

    Koralleninseln, Theorie der 46

    Korallenriffe im tertiären Mittelmeer 19, 21

    Korallenriffe, hochpolare der Urwelt 21

    Krakataua-Vulkan 30

    Kreichgauer, P. Damian 55 ff.


    ~Lethaea geognostica~ 12, 68

    Lichtfrage der Tertiärzeit 20, 31, 49, 63, 73

    ~Linnaea borealis~ als Zeuge der Eiszeit 5

    ~Limulus~ 48

    Lokaltheorie der Eiszeit 60 ff.

    Löß 15

    Lyell, Charles 8, 35, 60


    Magnet, Erde u. Sonne als 54

    Mammut 11, 33, 51, 71

    Marchi de 65

    Markgrafensteine 7

    Markuse 43

    Meeresströmungen, Rolle der warmen und kalten 61

    Mensch, als Zeitgenosse der diluvialen Eiszeit 11, 52

    Meyer, Hans 16, 63

    Mittelmeerländer, Austrocknen der 17

    Mond, angeblich zweiter, der Erde 53

    Moossteppe (Tundra) 10, 49

    Moschusochse 49, 51


    Nathorst 42

    Nebelflecke 31

    Neumayr, Melchior 14, 35, 42 ff., 45, 64

    Neuseeland, Farnwälder am Gletscher auf 21

    Nife, Nickeleisenkern der Erde 58

    Nilpferd 18

    Nölke 31

    Nordamerika, Wechsel der Eiszeiten in 50 ff.

    Nullpunkt, absoluter 25

    Nunataker, grönländische 9


    Palmen der Tertiärzeit in Europa 18, 71 ff.

    Penck 15, 59

    Pendulationstheorie 45 ff.

    Permzeit, Eiszeit in der 21 ff., 28, 51, 59, 69 ff., 73

    Pflanzenwelt der Tertiärzeit 18 ff., 42, 70

    Pithekanthropus 27

    Pluvialzeit, diluviale (Regenzeit der Tropen) 16, 29

    Polarnacht und Pflanzenwuchs 20, 49

    Polhöhenschwankungen 43 ff.

    Pouillet 65

    Präzession (periodischer Wechsel der Achsenrichtung der Erde) 32 ff.

    Ptolemäus 23


    Reibisch, Paul 45 ff.

    Riesengebirge 5 ff., 14

    Rinde, angeblich bewegliche, der Erde 54 ff.

    Rohde 33

    Rotation (Umdrehung), Wechsel bei der Erde 35 ff.

    Rüdersdorf, Gletscherschliffe von 9, 22


    Sal (Silizium- und Aluminiumschicht der Erdrinde) 58

    Salzgebirge, Gletscherspuren am indischen 22

    Sarasin, die Vettern 30, 72

    ~Saxifraga nivalis~ als Zeuge der Eiszeit 5

    Schiaparelli 43, 47

    Schiefe der Erdachse, periodische Änderung der 38 ff.

    Schimper, Karl 10

    Schmick 35

    Schneegrenze, Schweizer 14

    Schneegruben, ehemalige Gletscher der 5

    Schneenashorn 11

    Schuster, Wilhelm 74

    Schwere Gesteinsmassen unter dem Ozeanboden 57 ff.

    Schwerpunkt der Erde, seine angebliche Änderung 33 ff.

    Schwingpole in der Pendulationstheorie 48

    Schwingungskreis in der Pendulationstheorie 48

    Semper, M. 62

    ~Sequoia~ 20

    Sibirien, geringe diluviale Eisspuren 11

    Sima (Silizium- u. Magnesiumschicht der Erdrinde) 58

    Simroth, Heinrich 52 ff., 56 ff.

    Sintflut und Eiszeit 14

    Sintflut, angeblich immer wiederkehrende 33

    Sölle 11

    Sonne, Rotschwankungen der 28

    Sonne, als Ursache der Eiszeit 25 ff.

    Sonnenflecken, irdischer Einfluß der 28 ff.

    Sonnenflecken, Natur der 29 ff.

    Sonnenflecken, Periode der 28

    Spitzbergen, tertiäre Flora von 19, 49

    Südpol, Verlegung in den Indischen Ozean 23, 42

    Südpol, Vertauschung mit dem Nordpol 56

    Sueß 23, 36, 58

    Stahl 28

    Steinheim, heiße Quellen in 26

    Steinkohlenzeit, Gebirge der 69

    Steinkohlenzeit, Klima der 21, 64, 69

    Stiller Ozean, angebliches Steigen und Sinken 46


    Talchirschichten (Indien) 22

    Tapir 48

    ~Taxodium distichum~ 19

    Temperatur der Eiszeit 14

    Tertiärzeit, Wärme der 18 ff.

    Tethys 23, 40

    Tiere, tropische der Tertiärzeit in Europa 18 ff.

    Tierwelt, Änderung durch die Pendulation 52

    Titisee, diluvialer Gletscher am 14

    Torell 9, 22

    Torfmoore in den Tropen 21

    Treibhaustheorie 65

    Tyndall 64


    Uranus, Achsenstellung des 39

    Urstromtäler 12


    Venetz 10

    Verne, Jules 32, 53

    Verwitterung bindet Kohlensäure 68 ff.

    Voigt als Freund Goethes 8

    Vulkanismus, Perioden des, in der Erdgeschichte 67 ff., 72

    Vulkanismus als Quelle von Kohlensäure 67


    Walther, Johannes 26

    Wasserdampf, Rolle in der Erdgeschichte 64 ff., 72 ff.

    Wega, als künftiger Polarstern 38

    Wegener, Alfred 58 ff.

    Weinbau, früher weiter nördlich 17

    Weltraum, Kälte im 25

    Westfalen, permische Eisspuren in 23 ff.

    Wetter, angebliche Verschlechterung 17


    Zentrifugalkraft 35, 46

    Zonen, Anfänge von, in der Urwelt 21

    Zukunft des Klimas auf der Erde 28 ff., 71, 73 ff.




Satzung


    § 1. Die Gesellschaft Kosmos (eine freie Vereinigung der
      Naturfreunde auf geschäftlicher Grundlage) will in erster Linie
      die Kenntnis der Naturwissenschaften und damit die Freude an der
      Natur und das Verständnis ihrer Erscheinungen in den weitesten
      Kreisen unseres Volkes verbreiten.

    § 2. Dieses Ziel sucht die Gesellschaft zu erreichen: durch
      Herausgabe eines den Mitgliedern kostenlos zur Verfügung
      gestellten naturwissenschaftlichen Handweisers (§ 5); durch
      Herausgabe neuer, von hervorragenden Autoren verfaßter, im guten
      Sinne gemeinverständlicher Werke naturwissenschaftlichen Inhalts,
      die sie ihren Mitgliedern unentgeltlich oder zu einem besonders
      billigen Preise zugänglich macht, usw.

    § 3. Die Gründer der Gesellschaft bilden den geschäftsführenden
      Ausschuß, den Vorstand usw.

    § 4. Mitglied kann jeder werden, der sich zu einem Jahresbeitrag
      von M 7.80 (außer etwaiger Postgebühr) verpflichtet. Andere
      Verpflichtungen und Rechte, als in dieser Satzung angegeben sind,
      erwachsen den Mitgliedern nicht. Der Eintritt kann jederzeit
      erfolgen; bereits Erschienenes wird nachgeliefert. Der Austritt
      ist gegebenenfalls bis 1. Okt. des Jahres anzuzeigen, womit alle
      weiteren Ansprüche an die Gesellschaft erlöschen.

    § 5. Siehe vorige Seite.

    § 6. Die Geschäftsstelle befindet sich bei der Franckh'schen
      Verlagshandlung, Stuttgart, Pfizerstraße 5. Alle Zuschriften,
      Sendungen und Zahlungen (vgl. § 5) sind, soweit sie nicht durch
      eine Buchhandlung Erledigung finden konnten, dahin zu richten.




Kosmos

Handweiser für Naturfreunde


Erscheint jährlich zwölfmal und enthält:

    =Originalaufsätze= von allgemeinem Interesse aus sämtlichen
      Gebieten der Naturwissenschaften und den Grenzgebieten. Reich
      illustriert.

    =Regelmäßig orientierende Berichte= über Fortschritte und neue
      Forschungen auf allen Gebieten der Naturwissenschaft.

    =Auskunftsstelle= -- Wertvolle kleine Mitteilungen.

    =Mitteilungen über Naturbeobachtungen=, Vorschläge und Anfragen
      aus dem Leserkreise.

    =Bibliographische Notizen= über bemerkenswerte neue
      Erscheinungen der deutschen naturwissenschaftlichen Literatur.




Die Kosmos-Buchbeilagen für 1919.

=Für Mitglieder unberechnet!=

Sonst jeder Band, reich bebildert, M 1.25, gebunden M 2.--.


[Illustration: Wilhelm Bölsche, Eiszeit und Klimawechsel]

In diesem Bändchen klärt uns Bölsche über die Eiszeitfrage auf. Seit
die Tatsache einer Eiszeit und bald mehrfacher Eiszeiten feststand
-- aus botanischen, zoologischen und geognostischen Beobachtungen,
am unzweideutigsten aus der »Hieroglyphenschrift« der Gletscher,
ihren Eindrücken auf unterliegende Schichten --, haben hervorragende
Gelehrte der verschiedensten Fächer nicht aufgehört, nach den Ursachen
der schreckensvollen und wunderbaren Erscheinung zu forschen. Sie
alle führt Bölsche vor und schließt mit dem für unsere Nachfahren
tröstlichen Hinweis, daß wir uns nach einer sehr wahrscheinlichen
Lehre im langausholenden Wechsel der Zeiten wieder in aufsteigender
Temperaturbewegung befinden, auf deren Höhe Palmenhaine von Berlin bis
Stuttgart winken. -- Das neue Bändchen ist eine wertvolle Ergänzung
zu Bölsches früheren »Festländer und Meere im Wechsel der Zeiten« und
»Tierwanderungen der Urwelt«.


~Dr.~ Th. Zell,

Neue Tierbeobachtungen.

In der vorliegenden Veröffentlichung wird jeder Tierfreund
überraschende Deutung längst bekannter, aber in ihrem Wesen nicht
verstandener Erscheinungen finden und seine Freude daran haben, wie
der Verfasser das Spinngewebe eingerosteter Vorurteile und blindlings
nachgesprochener Tierfabeln mit scharfem Besen zerstört.


~Dr.~ Fritz Kahn,

Die Zelle.

Daß die Zelle die Grundlage, ja geradezu Inhalt und Wesen alles
Organischen und damit alles Lebens ist, dürfte wohl allgemein bekannt
sein, aber das Wie und Warum ist noch vielen verschlossen. Ihnen bietet
eine klare Quelle der Erkenntnis dieses Buch, in dem ein Berufener
in weihevoller Sprache den Schleier von den »Mysterien« dieses
geheimnisvollen Kleinlebens hebt.


[Illustration: ~Dr.~ Curt Flöricke, Spinnen und Spinnentiere]

Wenn man sich in den Inhalt dieses reizvollen Büchleins vertieft,
wird man erst recht gewahr, welch riesig interessante Geschöpfe die
von vielen verachteten Spinnen doch eigentlich sind. Es ist nicht
nur ihre Spinntätigkeit, die uns fesselt und die man auch schon
für industrielle Zwecke auszunützen versucht hat, sondern fast
noch mehr ihr merkwürdiges Liebesleben, ihr seltsamer Körperbau,
ihre Brutpflege, ihre Angriffs- und Verteidigungswaffen und die
Errichtung ihrer Wohnungen. Auch von den gewalttätigen Vogelspinnen
Südamerikas vernehmen wir und von den berüchtigten Taranteln und
anderen Giftspinnen, deren Gefährlichkeit auf das richtige Maß
zurückgeführt wird. Wer das Büchlein gelesen hat, wird die Spinnen
(deren wirtschaftliche Bedeutung wegen ihres massenhaften Auftretens
auch nicht unterschätzt werden darf) mit ganz anderen Augen betrachten
lernen.


Geschäftsstelle des Kosmos:

Franckh'sche Verlagshandlung, Stuttgart.




Die ordentlichen Veröffentlichungen

früherer Jahre erhalten Mitglieder, solange vorrätig, zu
Ausnahmepreisen:


    1904 ◆ Bölsche, W., Abstammung des Menschen. -- Meyer, Dr. M.
        W., Weltuntergang. -- Zell, Ist das Tier unvernünftig?
        (Doppelbd.) -- Meyer, Dr. M. Wilh., Weltschöpfung.

    1905 ◆ Bölsche, W., Stammbaum der Tiere. -- Francé, Sinnesleben
        der Pflanzen. Zell, Dr. Th., Tierfabeln. -- Teichmann, Dr.
        E., Leben und Tod. -- Meyer, Dr. M. W., Sonne und Sterne.

    1906 ◆ Francé, Liebesleben der Pflanzen. -- Meyer, Dr. M.
        Wilh., Rätsel der Erdpole. -- Zell, Dr. Th., Streifzüge
        durch die Tierwelt. -- Bölsche, Wilh., Im Steinkohlenwald.
        -- Ament, Dr. W., Die Seele des Kindes.

    1907 ◆ Francé, Streifzüge im Wassertropfen. -- Zell, Dr. Th.,
        Straußenpolitik. -- Meyer, Dr. M. W., Kometen und Meteore.
        -- Teichmann, Fortpflanzung und Zeugung. -- Floericke, Dr.
        K., Die Vögel des deutschen Waldes.

    1908 ◆ Meyer, Dr. M. W., Erdbeben und Vulkane. -- Teichmann,
        Dr. E., Die Vererbung. -- Sajó, Krieg und Frieden im
        Ameisenstaat. -- Dekker, Naturgeschichte des Kindes. --
        Floericke, Dr. K., Säugetiere des deutschen Waldes.

    ☛ Preise: 1904--08 ungeb. (Handweiser vergriffen) je für M 4.--
      (Preis für Nichtmitglieder M 6.25), geb. für je M 6.75 (für
      Nichtmitglieder M 10.--).

    Diese 5 Jahrgänge auf einmal bezogen geheftet M 17.50, gebunden
      M 32.--.

    1909 ◆ Francé, Bilder aus dem Leben des Waldes. -- Meyer, Dr.
        M. Wilh., Der Mond. -- Sajó, Prof. K., Die Honigbiene. --
        Floericke, Kriechtiere und Lurche Deutschlands. -- Bölsche,
        Wilh., Der Mensch in der Tertiärzeit.

    1910 ◆ Koelsch, Pflanzen zwischen Dorf und Trift. -- Dekker,
        Fühlen und Hören. -- Meyer, Dr. M. W., Welt der Planeten.
        -- Floericke, Säugetiere fremder Länder. -- Weule, Kultur
        der Kulturlosen.

    1911 ◆ Koelsch, Durch Heide und Moor. -- Dekker, Sehen, Riechen
        und Schmecken. -- Bölsche, Der Mensch der Pfahlbauzeit. --
        Floericke, Vögel fremder Länder. -- Weule, Kulturelemente
        der Menschheit.

    1912 ◆ Gibson-Günther, Was ist Elektrizität? -- Dannemann, Wie
        unser Weltbild entstand. -- Floericke, Fremde Kriechtiere
        und Lurche. -- Weule, Die Urgesellschaft und ihre
        Lebensfürsorge. -- Koelsch, Würger im Pflanzenreich.

    1913 ◆ Bölsche, Festländer und Meere. -- Floericke,
        Einheimische Fische. -- Koelsch, Der blühende See. --
        Zart, Bausteine des Weltalls. -- Dekker, Vom sieghaften
        Zellenstaat.

    ☛ Preise: 1909--13 Handweiser und Buchbeil. ungeb. je M 5.60
      (für Nichtmitglieder M 9.75) und geb. für je M 9.75 (für
      Nichtmitglieder M 15.--).

    Diese 5 Jahrgänge auf einmal bezogen geheftet M 26.--, gebunden
      M 46.--.

    1914 ◆ Bölsche, Wilh., Tierwanderungen in der Urwelt. --
        Floericke, Dr. Kurt, Meeresfische. -- Lipschütz, Dr. A.,
        Warum wir sterben. -- Kahn, Dr. Fritz, Die Milchstraße. --
        Nagel, Dr. Osk., Romantik der Chemie.

    1915 ◆ Bölsche, Wilh., Der Mensch der Zukunft. -- Floericke,
        Dr. K., Gepanzerte Ritter. -- Weule, Prof. Dr. K., Vom
        Kerbstock zum Alphabet. -- Müller, Alfr. Leop., Gedächtnis
        und seine Pflege. -- Besser, H., Raubwild und Dickhäuter.

    1916 ◆ Bölsche, Stammbaum der Insekten. -- Dekker Dr., Heilen
        und Helfen. -- Floericke, Dr., Bulgarien. -- Weule, Krieg
        in den Tiefen der Menschheit (Doppelband).

    1917 ◆ Besser, Natur- und Jagdstudien in Deutsch-Ostafrika. --
        Floericke, Dr., Plagegeister. -- Hasterlik, Dr., Speise und
        Trank. -- Bölsche, Schutz- und Trutzbündnisse in der Natur.

    ☛ Preise: 1914--17 Handweiser und Buchbeil. ungeb. je M 5.60
      (für Nichtmitglieder M 9.75) und gebunden für je M 9.75 (für
      Nichtmitglieder M 15.--).

    1918 ◆ Handw. und 4 Buchbeil. ungebunden M 7.20 (für
        Nichtmitgl. M 10.50) geb. M 12.-- (für Nichtmitgl. M
        15.50). -- Floericke, Forscherfahrt in Feindesland. --
        Fischer-Defoy, Schlafen und Träumen. -- Kurth, Zwischen
        Keller und Dach. -- Dr. Hasterlik, Von Reiz- und
        Rauschmitteln.

    ☛ 1914--18 auf einmal bezogen geheftet M 26.--, gebunden M
      46.--.


Alle Jahrgänge auf einmal bezogen (lt. obiger Aufstellung) liefern
wir an Mitglieder zum ermäßigten Preis von nur M 62.10 alles geheftet
(Preis für Nichtmitglieder M 129.50) alles gebunden für M 106.80 (für
Nichtmitglieder M 200.50).




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Die
    Darstellung der Ellipsen wurde vereinheitlicht.





End of Project Gutenberg's Eiszeit und Klimawechsel, by Wilhelm Bölsche

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EISZEIT UND KLIMAWECHSEL ***

***** This file should be named 59161-0.txt or 59161-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/1/6/59161/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
